
Direction
interministérielle
du numérique
Référentiel général
d’amélioration de l’accessibilité
version 4.1.2
RGAA 4.1.2 – 1/131

Notes de révision
Cette édition comporte les trois premiers erratum apportés à la version 4.1 du Référentiel général 
d’amélioration de l’accessibilité (RGAA). Ils n’invalident pas les audits déjà réalisés.
Les corrections de cette édition concernent essentiellement les critères.
Elles corrigent le défaut suivant :
•
cas particuliers manquants.
Ces corrections ont été reportées directement aux fichiers criteres.json et glossaire.json 
disponibles sur le dépôt GitHub du RGAA.
Les sources de cette mise à jour sont issues du dépôt RGAA.
•
Critères et tests
◦
1.0.4 Ajout des cas particuliers.
RGAA 4.1.2 – 2/131

1 Règles de mise en œuvre des obligations en matière 
d’accessibilité numérique
1.1
Notion d’accessibilité numérique
Le handicap est défini comme : « toute limitation d’activité ou restriction de participation à la vie en 
société subie dans son environnement par une personne en raison d’une altération substantielle, 
durable ou définitive d’une ou plusieurs fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou 
psychiques, d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant » (article L. 114 du code de l’action 
sociale et des familles).
L’accessibilité numérique consiste à rendre les services de communication au public en 
ligne accessibles aux personnes handicapées, c’est-à-dire :
•
perceptibles : par exemple, faciliter la perception visuelle et auditive du contenu par 
l’utilisateur ; proposer des équivalents textuels à tout contenu non textuel ; créer un contenu 
qui puisse être présenté de différentes manières sans perte d’information ni de structure (par 
exemple avec une mise en page simplifiée) ;
•
utilisables : par exemple, fournir à l’utilisateur des éléments d’orientation pour naviguer, 
trouver le contenu ; rendre toutes les fonctionnalités accessibles au clavier ; laisser à 
l’utilisateur suffisamment de temps pour lire et utiliser le contenu ; ne pas concevoir de 
contenu susceptible de provoquer des crises d’épilepsie ;
•
compréhensibles : par exemple, faire en sorte que les pages fonctionnent de manière 
prévisible ; aider l’utilisateur à corriger les erreurs de saisie.
•
et robustes : par exemple, optimiser la compatibilité avec les utilisations actuelles et futures, y 
compris avec les technologies d’assistance.
1.2 Rappel du champ d’application
1.2.1
Contenus concernés
Comme le prévoit l’article 47 de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des 
chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, sont concernés par 
l’obligation d’accessibilité les services de communication au public en ligne des organismes suivants :
1.
Les personnes morales de droit public ;
2.
Les personnes morales de droit privé délégataires d’une mission de service public, ainsi que 
celles créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d’intérêt général ayant un caractère 
autre qu’industriel ou commercial et dont :
a) Soit l’activité est financée majoritairement par une ou plusieurs personnes mentionnées 
aux 1° et 3° et au présent 2° ;
b) Soit la gestion est soumise à leur contrôle ;
RGAA 4.1.2 – 3/131

c)
Soit plus de la moitié des membres de l’organe d’administration, de direction ou de 
surveillance sont désignés par elles ;
3.
Les personnes morales de droit privé constituées par une ou plusieurs des personnes 
mentionnées aux 1° et 2° pour satisfaire spécifiquement des besoins d’intérêt général ayant un 
caractère autre qu’industriel ou commercial ;
4.
Les entreprises à compter d’un seuil de chiffre d’affaires de 250 millions d’euros calculé pour 
chaque personne sur la base de la moyenne du chiffre d’affaires annuel réalisé en France des 
trois derniers exercices comptables clos antérieurement à l’année considérée.
Ne sont pas concernés les services de communication au public en ligne :
•
des fournisseurs de services de médias audiovisuels ;
•
des organismes de droit privé à but non lucratif qui ne fournissent ni des services essentiels 
pour le public, ni des services répondant spécifiquement aux besoins des personnes 
handicapées ou destinés à celles-ci.
Les services de communication au public en ligne sont définis comme toute mise à disposition du 
public ou de catégories de public, par un procédé de communication électronique, de signes, de 
signaux, d’écrits, d’images, de sons ou de messages de toute nature qui n’ont pas le caractère d’une 
correspondance privée (article 1er de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans 
l’économie numérique). Conformément au II de l’article 47 de la loi du 11 février 2005 précitée, ils 
comprennent notamment :
•
les sites internet, intranet, extranet ; les progiciels, dès lors qu’ils constituent des applications 
utilisées au travers d’un navigateur web ou d’une application mobile ;
•
les applications mobiles qui sont définies comme tout logiciel d’application conçu et 
développé en vue d’être utilisé sur des appareils mobiles, tels que des téléphones intelligents 
(smartphones) et des tablettes, hors système d’exploitation ou matériel ;
•
le mobilier urbain numérique, pour leur partie applicative ou interactive, hors système 
d’exploitation ou matériel.
1.2.2 Contenus exemptés
Certains contenus sont exemptés de l’obligation d’accessibilité et se situent hors champ de 
l’obligation légale :
1.
Les fichiers disponibles dans des formats bureautiques publiés avant le 23 septembre 2018, 
sauf s’ils sont nécessaires à l’accomplissement d’une démarche administrative relevant des 
tâches effectuées par l’organisme concerné ;
2.
Les contenus audio et vidéo préenregistrés, y compris ceux comprenant des composants 
interactifs, publiés avant le 23 septembre 2020 ;
3.
Les contenus audio et vidéo diffusés en direct, y compris ceux comprenant des composants 
interactifs ;
RGAA 4.1.2 – 4/131

4.
Les cartes et les services de cartographie en ligne, sous réserve que, s’agissant des cartes 
destinées à fournir une localisation ou un itinéraire, les informations essentielles soient 
fournies sous une forme numérique accessible ;
5.
Les contenus de tiers qui ne sont ni financés ni développés par l’organisme concerné et qui ne 
sont pas sous son contrôle ;
6.
Les reproductions de pièces de collections patrimoniales qui ne peuvent être rendues 
totalement accessibles en raison :
a) Soit de l’incompatibilité des exigences en matière d’accessibilité avec la préservation de la 
pièce concernée ou l’authenticité de la reproduction notamment en termes de contraste ;
b) Soit de l’indisponibilité de solutions automatisées et économiques qui permettraient de 
transcrire facilement le texte de manuscrits ou d’autres pièces de collections patrimoniales 
et de le restituer sous la forme d’un contenu compatible avec l’obligation d’accessibilité ;
7.
Les contenus des intranets et des extranets publiés avant le 23 septembre 2019, jusqu’à ce que 
ces sites fassent l’objet d’une révision en profondeur ;
8.
Les contenus des sites internet et des applications mobiles qui ne sont ni nécessaires à 
l’accomplissement d’une démarche administrative active ni mis à jour ou modifiés après le 23 
septembre 2019, notamment les archives.
Toutefois jusqu’à l’entrée en vigueur du décret n° 2019-768 du 24 juillet 2019 dans les conditions 
définies à son article 10, l’État, les collectivités territoriales et les établissements publics qui en 
dépendent restent soumis aux obligations d’accessibilité prévues par le décret n° 2009-546 du 14 mai 
2009.
1.3 Norme de référence et niveau de conformité
Sont considérés comme conformes aux exigences légales en matière d’accessibilité les services de 
communication au public en ligne qui respectent la norme européenne EN 301 549 V2.1.2 (2018-08).
Pour les personnes mentionnées au 4° du I de l’article 47 qui font le choix de se référer aux normes 
internationales en matière d’accessibilité numérique, leurs contenus et services web doivent en 
conséquence satisfaire aux critères de succès des Règles pour l’accessibilité des contenus Web 
(WCAG) 2.1 de niveau simple A (A) et double A (AA).
1.4 Dérogation pour charge disproportionnée
Les exigences légales en matière d’accessibilité sont mises en œuvre dans la mesure où elles ne créent 
pas une charge disproportionnée pour l’organisme concerné. La charge disproportionnée est une 
dérogation invocable, au cas par cas, pour une fonctionnalité ou un contenu.
La charge disproportionnée peut être invoquée lorsqu’il est raisonnablement impossible à 
l’organisme de rendre un contenu ou une fonctionnalité accessible, notamment dans le cas où la mise 
en accessibilité compromettrait la capacité de l’organisme à remplir sa mission de service public ou à 
réaliser ses objectifs économiques.
RGAA 4.1.2 – 5/131

Les contenus ou les fonctionnalités qui ne sont pas rendus accessibles en raison d’une dérogation 
pour charge disproportionnée sont accompagnés d’une alternative permettant à l’utilisateur 
d’accéder à des contenus ou fonctionnalités équivalentes, tant que la production de cette alternative 
ne constitue pas elle-même une charge disproportionnée.
Si le contenu ou la fonctionnalité concerne les missions principales d’un organisme chargé de mission 
de service public, la dérogation est obligatoirement accompagnée d’une alternative permettant 
d’apporter un service équivalent à l’utilisateur. Sauf exception justifiée, la dérogation ne porte pas sur 
l’intégralité d’un service de communication au public en ligne.
Afin de déterminer l’existence d’une telle charge, l’organisme concerné tient compte notamment des 
circonstances suivantes :
•
la taille, les ressources et la nature de l’organisme concerné; et
•
l’estimation des coûts et des avantages pour l’organisme concerné par rapport à l’avantage 
estimé pour les personnes handicapées, compte tenu de la fréquence et de la durée 
d’utilisation du service, ainsi que de l’importance du service rendu.
La taille de l’organisme est déterminée par la composition de son effectif, le nombre, la position et la 
répartition de ses usagers ou clients, l’importance, la diversité et le volume de ses activités et 
prestations, ainsi que l’étendue territoriale de ses interventions.
L’estimation des ressources tient compte :
•
de son budget,
•
des redevances et rémunérations perçues,
•
des subventions publiques ou dons privés,
•
bénéfice et recettes diverses,
•
dépenses obligatoires,
•
masse salariale,
•
emprunts et loyers.
L’estimation des coûts peut comprendre les dépenses d’investissement, les dépenses de 
fonctionnement et le temps de travail, les qualifications requises. L’absence de priorité, le manque de 
temps ou de connaissances ne constituent pas des circonstances légitimes.
La dérogation pour charge disproportionnée n’exempte pas l’entité de produire une déclaration 
d’accessibilité. Les contenus et les fonctionnalités non accessibles à ce titre sont listés dans la 
déclaration d’accessibilité du service en ligne concerné avec la justification de la dérogation, sa durée 
et l’indication, le cas échéant, d’une alternative accessible.
Lorsqu’un site internet, extranet, intranet, une application mobile relève simultanément des 
obligations d’accessibilité imposées par l’article 47 de la loi du 11 février 2005, et de celles prescrites 
par les dispositions légales et réglementaires relatives à la lutte contre les discriminations et 
transposant la directive 2000/78/CE du 27 novembre 2000, l’appréciation de la portée et du niveau 
des obligations d’accessibilité, ainsi que le cas échéant de la charge disproportionnée se fonde sur les 
dispositions les plus favorables à l’accessibilité dans chacune de ces deux catégories de règles. Les 
dispositions relatives à la lutte contre les discriminations s’appliquent aux situations individuelles et 
RGAA 4.1.2 – 6/131

concrètes, alors que celles de l’article 47 précité, de son décret d’application et du présent référentiel
sont destinées à assurer l’accessibilité des sites et applications publics à l’ensemble des usagers.
Lorsqu’une personne handicapée présente une demande d’aménagement de poste, sa demande ne 
peut pas lui être refusée au motif qu’elle implique un niveau d’accessibilité supérieur à ce que 
préconise le présent référentiel. Les exemptions et délais de mise en conformité prévus par le décret 
précités ne s’appliquent pas aux demandes d’aménagement de poste. La procédure à suivre et les 
sanctions applicables relatives aux mesures d’aménagement raisonnable sont celles prévues par les 
dispositions propres à la lutte contre les discriminations.
1.5 Évaluation de la conformité à la norme de référence
1.5.1
Cadre général
Afin d’évaluer la conformité du service de communication au public en ligne avec la norme de 
référence, l’organisme doit conduire un audit d’accessibilité. L’audit (ou évaluation) peut être effectué 
par l’organisme lui-même (auto-évaluation) ou par un tiers. L’évaluation est réalisée sur un échantillon 
de pages représentatif du service de communication au public en ligne. La vérification de la 
conformité des pages de l’échantillon avec les critères applicables s’effectue à l’aide des critères de 
contrôle du RGAA qui contiennent des tests techniques. La phase finale de l’audit est la déclaration 
d’accessibilité qui rend compte de la conformité des services de communication au public en ligne 
avec les règles applicables.
L’audit (ou évaluation) répond aux critères suivants :
•
il est fiable : il revient à l’organisme concerné de veiller à la fiabilité de sa déclaration par tous 
moyens (recours à un prestataire externe, formation d’experts internes, audits croisés…) ;
•
il est représentatif : il porte sur un échantillon représentatif des pages du service de 
communication au public en ligne (cf. section « Échantillon » ci-dessous).
En application de l’article 5 du décret n° 2019-768 du 24 juillet 2019 susmentionné relatif à 
l’accessibilité des services de communication au public en ligne aux personnes handicapées, les 
personnes mentionnées aux 1° à 3° de l’article 47 précité vérifient l’accessibilité de leurs services de 
communication au public en ligne, conformément à la norme de référence, en appliquant la 
méthode technique du présent référentiel. Cependant, jusqu’au 31 décembre 2019, il reste possible 
d’effectuer un audit de conformité tel que défini dans le RGAA3.0 mis à jour en 2017.
Les personnes mentionnées au 4° de l’article 47 précité peuvent recourir à une autre méthode de 
tests, à une triple condition:
•
s’assurer que la méthode de test utilisée est communicable sur demande à un utilisateur ou à 
une administration ;
•
produire une table de correspondance explicite entre les critères et tests et la norme de 
référence choisie ;
•
l’indiquer dans la déclaration d’accessibilité.
1.5.2 Échantillon
L’échantillon sur lequel est réalisé l’audit porte au moins sur les pages suivantes, lorsqu’elles existent :
RGAA 4.1.2 – 7/131

•
page d’accueil (page constituant le point d’entrée principal du service de communication au 
public en ligne),
•
page contact (page contenant les informations de contact ou le ou les formulaires permettant 
de contacter directement l’organisme responsable du service de communication au public en 
ligne),
•
page mentions légales,
•
page « accessibilité » (page comprenant la déclaration d’accessibilité),
•
page plan du site (page récapitulant l’arborescence du site ou permettant plus largement une 
navigation au sein des différentes pages composant le service),
•
page d’aide,
•
page d’authentification.
S’ajoutent à ces pages, les pages suivantes, lorsqu’elles existent :
•
au moins une page pertinente pour chaque type de service fourni et toute autre utilisation 
principale prévue (ex. : rubriques de 1er niveau dans l’arborescence…), y compris la 
fonctionnalité de recherche ;
•
au moins un document téléchargeable pertinent, le cas échéant, pour chaque type de service 
fourni et pour toute autre utilisation principalement prévue ;
•
l’ensemble des pages constituant un processus (par exemple, un formulaire de saisie ou une 
transaction sur plusieurs pages) ;
•
des exemples de pages ayant un aspect sensiblement distinct ou présentant un type de 
contenu différent (ex. : page contenant des tableaux de données, des éléments multimédia, 
des illustrations, des formulaires, etc.).
La sélection des pages auditées ainsi que leur nombre doivent être représentatifs du service de 
communication au public en ligne. Le nombre de visiteurs par page peut notamment être pris en 
compte lors de la constitution de l’échantillon.
Enfin, s’ajoutent des pages sélectionnées au hasard représentant au moins 10 % des pages de 
l’échantillon décrit supra.
Sont considérées comme des pages au titre du présent référentiel les pages web et les écrans des 
applications mobiles.
1.5.3 Environnement de test (ou « base de référence »)
Quelques critères RGAA, notamment ceux de la thématique JavaScript, incluent des tests de 
restitution à effectuer sur des technologies d’assistance associées à des navigateurs et des systèmes 
d’exploitation.
Pour valider ces critères, il convient de définir un environnement de test (ou « base de référence »). 
Par défaut, il est composé des technologies d’assistance majoritairement utilisées par les personnes 
en situation de handicap combinées avec les navigateurs et systèmes d’exploitation pour lesquels 
elles sont optimisées. Cet environnement de test minimal peut être complété, le cas échéant, par des 
solutions libres et gratuites disponibles ou par des technologies plus anciennes, en fonction de 
l’usage du service de communication au public en ligne.
RGAA 4.1.2 – 8/131

Lorsqu’il est possible de connaître la configuration des postes de travail, ainsi que le matériel utilisé, 
la base de référence est alors constituée des services réellement utilisés dans cet environnement.
L’environnement de test est présenté en 2.4.
1.5.4 Test des pages
Chaque page de l’échantillon doit être vérifiée au regard des critères qui lui sont applicables.
Il existe 3 raisons pour qu’un critère ne soit pas applicable à une page :
1.
Le critère concerne un contenu ou une fonctionnalité qui n’existe pas, par exemple si la page 
ne comporte pas de vidéo, les critères liés aux vidéos ne seront pas applicables.
2.
Le critère concerne un contenu ou un service exempté qui n’est donc pas soumis à l’obligation 
d’accessibilité.
3.
Le critère concerne un contenu soumis à dérogation pour charge disproportionnée qui est 
accompagné d’une alternative numérique accessible. Par exemple, un tableau statistique avec 
des graphiques qui propose une alternative numérique en texte. Dans ce cas les critères 
applicables au contenu soumis à dérogation seront non applicables.
À noter : si le contenu soumis à dérogation pour charge disproportionnée ne propose pas 
d’alternative numérique accessible, les critères concernant ce contenu sont considérés comme 
applicables.
Les pages sont ensuite testées au regard des critères applicables. Ces tests permettent d’obtenir :
•
le nombre de critères validés et non validés pour chaque page,
•
le taux de conformité de chaque page.
À noter :
•
un critère est validé pour une page donnée lorsque tous les éléments de la page ont passé 
avec succès les tests permettant de valider le critère ;
•
dès lors qu’un seul élément de la page ne valide pas les tests d’un critère, le critère ne peut 
être validé ;
•
si la page fait partie d’un processus (faire une déclaration, participer à une consultation 
publique, prendre un rendez-vous), un critère est validé pour une page du processus 
uniquement s’il est validé pour toutes les pages du processus.
1.5.5 Taux de conformité à la norme
Le taux de conformité permet de mesurer les progrès du service en ligne eu égard à la conformité aux 
exigences d’accessibilité.
Ce taux peut indiquer le pourcentage de critères respectés ou le niveau de conformité moyen du 
service en ligne.
Le pourcentage de critères RGAA respectés s’obtient en divisant le nombre de critères validés par le 
nombre de critères applicables.
RGAA 4.1.2 – 9/131

•
Critère validé : un critère est validé s’il est validé sur toutes les pages de l’échantillon. Si un 
critère est invalidé sur une seule page de l’échantillon, il ne pourra pas être considéré comme 
valide pour le calcul du taux.
•
Critère applicable : pour qu’un critère soit applicable, il suffit qu’il le soit sur une seule page de 
l’échantillon. Ce qui a pour corollaire qu’un critère est non applicable s’il est non applicable 
sur toutes les pages de l’échantillon sans exception.
Le taux de moyen de conformité du service en ligne s’obtient en faisant la moyenne des taux de 
conformité de chaque page.
1.6 Déclaration d’accessibilité
1.6.1
Contenu de la déclaration d’accessibilité
La déclaration d’accessibilité est le résultat d’une évaluation effective de la conformité du service de 
communication au public en ligne à la norme de référence.
La déclaration d’accessibilité comprend :
•
un état de conformité :
◦
Conformité totale : si tous les critères de contrôle du RGAA sont respectés,
◦
Conformité partielle : si au moins 50 % des critères de contrôle du RGAA sont respectés,
◦
Non-conformité : s’il n’existe aucun résultat d’audit en cours de validité permettant de 
mesurer le respect des critères ou si moins de 50 % des critères de contrôle du RGAA sont 
respectés ;
•
un signalement des contenus non accessibles, distingués selon qu’il s’agit de non-conformité 
avec le RGAA, de contenus exemptés ou de contenus soumis à dérogation pour charge 
disproportionnée. Dans ce dernier cas, les dérogations doivent être expliquées et motivées. Le 
signalement est assorti, le cas échéant, d’une présentation des alternatives accessibles 
prévues ;
•
des dispositifs d’assistance et de contact :
◦
un mécanisme accessible (adresse électronique ou formulaire) pour permettre à toute 
personne de signaler à l’organisme concerné tout défaut d’accessibilité et à une personne 
handicapée de demander les informations correspondantes ou une solution alternative 
accessible ;
•
la mention de la faculté pour la personne concernée de saisir le Défenseur des droits, en cas 
d’absence de réponse ou de solution, une fois les démarches effectuées via le mécanisme 
mentionné ci-dessus.
La déclaration d’accessibilité adopte obligatoirement ce format :
DÉCLARATION D’ACCESSIBILITÉ
RGAA 4.1.2 – 10/131

[Nom de l’organisme concerné] s’engage à rendre [son (ses) site(s) internet, intranet, extranet et son 
(ses) application(s) mobile(s), etc.] accessibles conformément à l’article 47 de la loi n° 2005-102 du 11 
février 2005.
À cette fin, il met en œuvre la stratégie et les actions suivantes [liens vers le schéma pluriannuel et 
vers le plan d’action de l’année en cours incluant le bilan des actions réalisées l’année précédente].
Cette déclaration d’accessibilité s’applique à [Nom du site web de l’application mobile, ou d’un autre 
service auquel la déclaration s’applique].
ÉTAT DE CONFORMITÉ
(a) [Nom du site web, de l’application mobile, ou d’un autre service concerné] est en totale 
conformité avec [pour les sites : le référentiel général d’amélioration de l’accessibilité / autre 
protocole de test utilisé ; pour les autres services de communication : protocole de test utilisé].
(b) [Nom du site web, de l’application mobile, ou d’un autre service concerné] est en conformité 
partielle avec [pour les sites : le référentiel général d’amélioration de l’accessibilité / autre protocole 
de test utilisé ; pour les autres services de communication : protocole de test utilisé] en raison [de 
la/des non-conformité(s)] [et/ou] [des dérogations] énumérées(s) ci-dessous.
(c) [Nom du site web de l’application mobile, ou d’un autre service concerné] n’est pas en conformité 
avec [pour les sites : le référentiel général d’amélioration de l’accessibilité / autre protocole de test 
utilisé ; pour les autres services de communication : protocole de test utilisé]. [La/les non-
conformité(s)] [et/ou] [les dérogations] sont énumérées ci-dessous.
RÉSULTATS DES TESTS
L’audit de conformité réalisé [en interne / par la société NNN] révèle que :
•
[pourcentage de critères RGAA respectés] des critères RGAA sont respectés.
•
[Facultatif] Le taux moyen de conformité du service en ligne s’élève à [taux moyen de 
conformité du service en ligne].
[Détailler ici les résultats des tests ou insérer un lien vers le rapport de test]
CONTENUS NON ACCESSIBLES
Les contenus listés ci-dessous ne sont pas accessibles pour les raisons suivantes.
Non conformité
[Lister la/les non-conformité(s) du/de la/des site(s) internet/application(s) mobile(s) et/ou décrire quels 
section(s)/contenu(s)/fonction(s) ne sont pas encore conformes, indiquer les alternatives s’il y a lieu].
Dérogations pour charge disproportionnée
RGAA 4.1.2 – 11/131

[Lister la/le/les section(s)/contenu(s)/fonction(s) non accessible(s) pour laquelle/lequel/lesquels la 
dérogation pour charge disproportionnée est temporairement invoquée, indiquer les alternatives s’il 
y a lieu].
Contenus non soumis à l’obligation d’accessibilité
[Lister la/le/les section(s)/contenu(s)/fonction(s) non accessible(s) qui n’entre(nt) pas dans le champ 
d’application de la législation applicable, indiquer les alternatives s’il y a lieu].
ÉTABLISSEMENT DE CETTE DÉCLARATION D’ACCESSIBILITÉ
Cette déclaration a été établie le [JJ mois AAAA]. Elle a été mise à jour le [JJ mois AAAA].
Technologies utilisées pour la réalisation [Du site web / De l’application mobile / Du service...]
[Liste des technologies utilisées]
Agents utilisateurs, technologies d’assistance et outils utilisés pour vérifier l’accessibilité
Les tests des pages web ont été effectués avec les combinaisons de navigateurs web et lecteurs 
d’écran suivants :
•
[Indiquer les combinaisons utilisées pour effectuer les vérifications de conformité]
Les outils suivants ont été utilisés lors de l’évaluation :
•
[Indiquer les outils utilisés]
Pages du site ayant fait l’objet de la vérification de conformité
•
[Indiquer la liste des pages qui ont été testées]
RETOUR D’INFORMATION ET CONTACT
Si vous n’arrivez pas à accéder à un contenu ou à un service, vous pouvez contacter le responsable du 
[site internet / application mobile / Autre service] pour être orienté vers une alternative accessible ou 
obtenir le contenu sous une autre forme.
•
Envoyer un message [url du formulaire en ligne]
•
Contacter [Nom de l’entité responsable du service en ligne] [url d’une page avec les 
coordonnées de l’entité]
VOIES DE RECOURS
Cette procédure est à utiliser dans le cas suivant.
Vous avez signalé au responsable du site internet un défaut d’accessibilité qui vous empêche 
d’accéder à un contenu ou à un des services du portail et vous n’avez pas obtenu de réponse 
satisfaisante.
•
Écrire un message au Défenseur des droits (https://formulaire.defenseurdesdroits.fr/)
•
Contacter le délégué du Défenseur des droits dans votre région ( 
https://www.defenseurdesdroits.fr/saisir/delegues)
RGAA 4.1.2 – 12/131

•
Envoyer un courrier par la poste (gratuit, ne pas mettre de timbre)
Défenseur des droits
Libre réponse 71120
75342 Paris CEDEX 07
1.6.2 Validité de la déclaration d’accessibilité
La déclaration d’accessibilité est valide à partir de sa date de publication. Elle doit être mise à jour :
•
à la date de modification substantielle ou de refonte du site concerné.
•
3 ans après la date de publication de la déclaration, ou,
•
18 mois après la date de publication d’une nouvelle version du référentiel, pour les personnes 
qui appliquent la méthode technique.
Il peut cependant être souhaitable de mettre à jour plus régulièrement la déclaration d’accessibilité, 
y compris pour une même version de la méthode technique, afin de souligner les efforts réalisés et 
de mettre à jour le pourcentage de critères respectés.
1.6.3 Publication de la déclaration d’accessibilité
La déclaration d’accessibilité est publiée sur internet dans un format accessible.
Pour les sites internet, la déclaration d’accessibilité est publiée sur le site internet concerné. Elle est 
mise à disposition au sein d’une page accessibilité, directement accessible depuis la page d’accueil et 
depuis n’importe quelle page du site.
Pour les applications mobiles, elle est disponible sur le site internet de l’organisme qui a développé 
l’application ou apparaît avec d’autres informations disponibles lors du téléchargement de 
l’application. L’état de conformité est précisé au sein de l’application.
Pour les autres services de communication au public en ligne, elle est disponible sur le site internet 
des organismes responsables de leur gestion ou de leur mise à disposition.
La déclaration d’accessibilité fait l’objet d’un dépôt par le biais d’un téléservice selon les modalités 
arrêtées conjointement par le ministre chargé des personnes handicapées et le ministre chargé du 
numérique.
1.6.4 Réponse aux usagers
L’organisme concerné fournit en ligne aux utilisateurs la possibilité de faire des réclamations relatives 
à l’accessibilité de ses services de communication au public en ligne. Il accuse réception de ces 
réclamations conformément aux dispositions de l’article R112-3 du code des relations entre le public 
et l’Administration. L’accusé de réception comporte les informations mentionnées à l’article R112-5 
du même code.
L’organisme concerné répond à toute réclamation dans un délai d’une semaine à compte de sa date 
d’envoi. Si la réclamation de l’utilisateur soulève une ou plusieurs questions complexes justifiant un 
délai d’examen plus long, la réponse indique un délai raisonnable pour la réponse définitive. Le 
caractère complexe des questions soulevées doit être dûment motivé.
RGAA 4.1.2 – 13/131

L’utilisateur  doit s’identifier dans sa réclamation en suivant les prescriptions de l’article R112-9-1 du 
même code.
Si les informations transmises par l’utilisateur dans sa réclamation sont incomplètes ou ne sont pas 
suffisamment claires, l’organisme concerné lui demande de les compléter ou de les clarifier et lui 
communique le délai raisonnable de traitement ou sa réponse définitive après réception des 
compléments demandés.
1.7 Schéma pluriannuel de mise en accessibilité
1.7.1
Contenu du schéma
En application du III de l’article 47 précité, le schéma pluriannuel, d’une durée maximum de trois ans, 
présente la politique de l’entité concernée en matière d’accessibilité numérique. A ce titre, il contient 
des informations sur :
•
la prise en compte de l’accessibilité numérique dans la stratégie numérique de l’entité et dans 
sa politique en faveur de l’intégration des personnes en situation de handicap ;
•
la position fonctionnelle et les missions du référent accessibilité numérique de l’entité ;
•
les ressources humaines et financières affectées à l’accessibilité numérique ;
•
la prise en compte des compétences ou connaissances requises dans les fiches de poste et 
dans les processus de recrutement ;
•
les actions de formation et de sensibilisation des agents ;
•
la mise en œuvre des ressources et expertises externes auxquelles il est, le cas échéant, fait 
appel, des moyens techniques et de l’outillage pour gérer et tester l’accessibilité numérique ;
•
l’organisation interne pour mettre en œuvre les obligations d’accessibilité des services de 
communication au public en ligne, y compris les modalités de contrôle des services 
numériques et d’organisation pour le traitement des demandes des usagers ;
•
l’intégration de l’accessibilité numérique dans les clauses contractuelles (appels d’offres et 
devis), des critères de notation et de sélection des prestataires et les procédures de recette et, 
le cas échéant, dans les conventions établies avec leurs opérateurs, délégataires ou 
partenaires.
Il présente également les travaux de mise en conformité des services de communication au public en 
ligne de l’entité, notamment :
•
la prise en compte de l’accessibilité numérique dans les nouveaux projets ;
•
la prise en compte des personnes en situation de handicap dans les tests utilisateurs ;
•
les évaluations (ou audits) de conformité prévus pour l’ensemble des services de 
communication ;
•
les mesures correctives qui seront prises pour traiter les contenus non accessibles, y compris 
un calendrier de mise en œuvre de ces mesures, tenant compte du caractère prioritaire des 
contenus les plus consultés et des services les plus utilisés ;
•
les mesures d’accessibilité non obligatoires, notamment l’accès aux contenus audios et vidéos 
en langue des signes, la traduction de certains contenus en langage simplifié et tout autre 
mesure permettant de prendre en compte des critères de niveau triple AAA, des normes 
internationales, listés en annexe de la norme de référence ;
•
le bilan des plans d’actions annuels.
RGAA 4.1.2 – 14/131

Ces travaux de mise en conformité et les actions en faveur de l’accessibilité numérique sont planifiés 
annuellement dans des plans d’actions.
1.7.2 Publication du schéma
Le schéma pluriannuel et le plan d’action de l’année en cours sont accessibles en ligne sur le site de 
l’entité. Des liens vers ces documents figurent au sein de la déclaration d’accessibilité des services de 
communication au public en ligne dépendant de l’entité. Ils sont publiés dans un format accessible.
1.8 Mentions et pages obligatoires
1.8.1
Mention obligatoire sur la page d’accueil
La page d’accueil des services de communication au public en ligne affiche obligatoirement l’une des 
mentions suivantes :
•
« Accessibilité : totalement conforme » si tous les critères de contrôle du RGAA sont 
respectés ;
•
« Accessibilité : partiellement conforme » si au moins 50 % des critères de contrôle du RGAA 
sont respectés ;
•
« Accessibilité : non conforme » s’il n’existe aucun résultat d’audit en cours de validité 
permettant de mesurer le respect des critères ou si moins de 50 % des critères de contrôle du 
RGAA sont respectés.
Cette mention peut être cliquable et conduire vers la page Accessibilité ou vers la déclaration 
d’accessibilité.
1.8.2 Page accessibilité et liens obligatoires
Les sites internet disposent d’une page dédiée (« accessibilité ») accessible directement depuis la 
page d’accueil et depuis n’importe quelle page du service de communication publique en ligne qui 
contient les éléments suivants :
•
la déclaration d’accessibilité selon le modèle fixé par le présent référentiel ;
•
le schéma pluriannuel de mise en accessibilité ou un lien vers celui-ci ;
•
le plan d’actions de l’année en cours ou un lien vers celui-ci.
Il est recommandé d’utiliser une adresse internet (ou URL) standardisée telle que 
« www.nomdusite.extension/accessibilite ».
RGAA 4.1.2 – 15/131

2 Méthode technique de vérification de la conformité à la 
norme de référence
2.1
Introduction
La méthode technique du RGAA permet de vérifier qu’une page web – c’est-à-dire tout contenu 
HTML (HTML4, XHTML1 et HTML5) - est conforme aux 50 critères de succès des niveaux A et AA de la 
norme internationale WCAG 2.1 qui ont été retenus dans la norme européenne de référence pour 
établir le niveau d’exigence légale en matière d’accessibilité numérique.
La méthode technique du RGAA propose un cadre opérationnel de vérification de la conformité aux 
exigences d’accessibilité.
Elle comporte 106 critères de contrôle RGAA incluant une moyenne de 2,5 tests par critères. Certains 
tests font référence à des techniques d’implémentation (HTML, CSS, JavaScript...) pour vérifier que le 
critère est respecté afin de réduire la marge d’interprétation quant au respect des normes 
d’accessibilité.
En cas d’absence de mise à jour du référentiel sous 3 ans pour prendre en compte de nouveaux 
standards ou spécifications techniques, il est possible de créer ses propres tests en complément de 
ceux existant.
Certains tests, concernant notamment les composants d’interface développés en JavaScript, 
requièrent de vérifier la restitution des contenus avec des technologies d’assistance associées à des 
navigateurs et des systèmes d’exploitation. L’environnement de test (ou «Base de référence ») est 
décrit dans la partie 2.4.
À noter que la méthode technique du RGAA 4.1 ne couvre pas les applications mobiles natives, les 
progiciels et le mobilier urbain numérique pour lesquels il sera nécessaire de vérifier directement la 
mise en œuvre de la norme de référence EN 301-549 V2.1.2 notamment avec les parties :
•
5 Exigences génériques,
•
6 TIC avec communication vocale bidirectionnelle,
•
7 TIC avec capacités vidéo,
•
8 Matériels
•
11 Logiciels
(TIC = technologies de l’information et de la communication)
2.2 Critères de contrôle du RGAA
2.2.1 1. Images
Critère 1.1 Chaque image porteuse d’information a-t-elle une alternative textuelle ?
•
Test 1.1.1 : Chaque image (balise <img> ou balise possédant l’attribut WAI-ARIA role="img") 
porteuse d’information a-t-elle une alternative textuelle ?
RGAA 4.1.2 – 16/131

•
Test 1.1.2 : Chaque zone d’une image réactive (balise <area>) porteuse d’information a-t-elle 
une alternative textuelle ?
•
Test 1.1.3 : Chaque bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image") a-t-il une 
alternative textuelle ?
•
Test 1.1.4 : Chaque zone cliquable d’une image réactive côté serveur est-elle doublée d’un 
mécanisme utilisable quel que soit le dispositif de pointage utilisé et permettant d’accéder à 
la même destination ?
•
Test 1.1.5 : Chaque image vectorielle (balise <svg>) porteuse d’information, vérifie-t-elle ces 
conditions ?
◦
La balise <svg> possède un attribut WAI-ARIA role="img" ;
◦
La balise <svg> a une alternative textuelle.
•
Test 1.1.6 : Chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
La balise <object> possède une alternative textuelle et un attribut role="img" ;
◦
L’élément <object> est immédiatement suivi d’un lien ou bouton adjacent permettant 
d’accéder à un contenu alternatif ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur de remplacer l’élément <object> par un contenu 
alternatif.
•
Test 1.1.7 : Chaque image embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
La balise <embed> possède une alternative textuelle et un attribut role="img" ;
◦
L’élément <embed> est immédiatement suivi d’un lien ou bouton adjacent permettant 
d’accéder à un contenu alternatif ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur de remplacer l’élément <embed> par un contenu 
alternatif.
•
Test 1.1.8 : Chaque image bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information, vérifie-t-elle une de 
ces conditions ?
◦
La balise <canvas> possède une alternative textuelle et un attribut role="img" ;
◦
Un contenu alternatif est présent entre les balises <canvas> et </canvas> ;
◦
L’élément <canvas> est immédiatement suivi d’un lien ou bouton adjacent permettant 
d’accéder à un contenu alternatif ;
RGAA 4.1.2 – 17/131

◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur de remplacer l’élément <canvas> par un contenu 
alternatif.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F65 – H24 – H36 – H37 – H53
Critère 1.2 Chaque image de décoration est-elle correctement ignorée par les technologies 
d’assistance ?
•
Test 1.2.1 : Chaque image (balise <img>) de décoration, sans légende, vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La balise <img> possède un attribut alt vide (alt="") et est dépourvue de tout autre 
attribut permettant de fournir une alternative textuelle ;
◦
La balise <img> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ou 
role="presentation".
•
Test 1.2.2 : Chaque zone non cliquable (balise <area> sans attribut href) de décoration, vérifie-
t-elle une de ces conditions ?
◦
La balise <area> possède un attribut alt vide (alt="") et est dépourvue de tout autre 
attribut permettant de fournir une alternative textuelle ;
◦
La balise <area> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ou 
role="presentation".
•
Test 1.2.3 : Chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") de décoration, 
sans légende, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La balise <object> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ;
◦
La balise <object> est dépourvue d’alternative textuelle ;
◦
Il n’y a aucun texte faisant office d’alternative textuelle entre <object> et </object>.
•
Test 1.2.4 : Chaque image vectorielle (balise <svg>) de décoration, sans légende, vérifie-t-elle 
ces conditions ?
◦
La balise <svg> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ;
◦
La balise <svg> et ses enfants sont dépourvus d’alternative textuelle ;
◦
Les balises <title> et <desc> sont absentes ou vides ;
RGAA 4.1.2 – 18/131

◦
La balise <svg> et ses enfants sont dépourvus d’attribut title.
•
Test 1.2.5 : Chaque image bitmap (balise <canvas>) de décoration, sans légende, vérifie-t-elle 
ces conditions ?
◦
La balise <canvas> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ;
◦
La balise <canvas> et ses enfants sont dépourvus d’alternative textuelle ;
◦
Il n’y a aucun texte faisant office d’alternative textuelle entre <canvas> et </canvas>.
•
Test 1.2.6 : Chaque image embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") de 
décoration, sans légende, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La balise <embed> possède un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true" ;
◦
La balise <embed> et ses enfants sont dépourvus d’alternative textuelle.
Notes techniques
Lorsqu’une image est associée à une légende, la note technique WCAG recommande de prévoir 
systématiquement une alternative textuelle (cf. critère 1.9). Dans ce cas le critère 1.2 est non 
applicable.
Dans le cas d’une image vectorielle (balise <svg>) de décoration qui serait affichée au travers d’un 
élément <use href="…"> enfant de l’élément <svg>, le test 1.2.4 s’appliquera également à l’élément 
<svg> associée par le biais de l’élément <use>.
Un attribut WAI-ARIA role="presentation" peut être utilisé sur les images de décoration et les zones 
non cliquables de décoration. Le rôle "none" introduit en ARIA 1.1 et synonyme du rôle 
"presentation" peut être aussi utilisé. Il reste préférable cependant d’utiliser le rôle "presentation" 
en attendant un support satisfaisant du rôle "none".
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – ARIA10 – C9 – F38 – F39 – G196 – H67
Critère 1.3 Pour chaque image porteuse d’information ayant une alternative textuelle, cette 
alternative est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.3.1 : Chaque image (balise <img> ou balise possédant l’attribut WAI-ARIA role="img") 
porteuse d’information, ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente 
(hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
RGAA 4.1.2 – 19/131

◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.3.2 : Pour chaque zone (balise <area>) d’une image réactive porteuse d’information, 
ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.3.3 : Pour chaque bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image"), 
ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.3.4 : Pour chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, ayant une alternative textuelle ou un contenu alternatif, cette alternative est-
elle pertinente (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
•
Test 1.3.5 : Pour chaque image embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") 
porteuse d’information, ayant une alternative textuelle ou un contenu alternatif, cette 
alternative est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
RGAA 4.1.2 – 20/131

◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
•
Test 1.3.6 : Pour chaque image vectorielle (balise <svg>) porteuse d’information, ayant une 
alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’élément <title> est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.3.7 : Pour chaque image bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information, ayant une 
alternative textuelle ou un contenu alternatif, cette alternative est-elle pertinente (hors cas 
particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
•
Test 1.3.8 : Pour chaque image bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information et ayant un 
contenu alternatif entre <canvas> et </canvas>, ce contenu alternatif est-il correctement 
restitué par les technologies d’assistance ?
•
Test 1.3.9 : Pour chaque image porteuse d’information et ayant une alternative textuelle, 
l’alternative textuelle est-elle courte et concise (hors cas particuliers) ?
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers lorsque l’image est utilisée comme CAPTCHA ou comme 
image-test. Dans cette situation, où il n’est pas possible de donner une alternative pertinente sans 
détruire l’objet du CAPTCHA ou du test, le critère est non applicable.
Note : le cas des CAPTCHA et des images-test est traité de manière spécifique par le critère 1.4.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
RGAA 4.1.2 – 21/131

•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA6 – ARIA9 – ARIA10 – F30 – F71 – G94 – G95 – 
G196
Critère 1.4 Pour chaque image utilisée comme CAPTCHA ou comme image-test, ayant une 
alternative textuelle, cette alternative permet-elle d’identifier la nature et la fonction de 
l’image ?
•
Test 1.4.1 : Pour chaque image (balise <img>) utilisée comme CAPTCHA ou comme image-test, 
ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.4.2 : Pour chaque zone (balise <area>) d’une image réactive utilisée comme CAPTCHA ou 
comme image-test, ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.4.3 : Pour chaque bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image") 
utilisé comme CAPTCHA ou comme image-test, ayant une alternative textuelle, cette 
alternative est-elle pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.4.4 : Pour chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") utilisée 
comme CAPTCHA ou comme image-test, ayant une alternative textuelle ou un contenu 
alternatif, cette alternative est-elle pertinente ?
RGAA 4.1.2 – 22/131

◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
•
Test 1.4.5 : Pour chaque image embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") 
utilisée comme CAPTCHA ou comme image-test, ayant une alternative textuelle ou un 
contenu alternatif, cette alternative est-elle pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
•
Test 1.4.6 : Pour chaque image vectorielle (balise <svg>) utilisée comme CAPTCHA ou comme 
image-test, ayant une alternative textuelle, cette alternative est-elle pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent.
•
Test 1.4.7 : Pour chaque image bitmap (balise <canvas>) utilisée comme CAPTCHA ou comme 
image-test, ayant une alternative textuelle ou un contenu alternatif, cette alternative est-elle 
pertinente ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
RGAA 4.1.2 – 23/131

◦
S’il est présent, le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby est 
pertinent ;
◦
S’il est présent le contenu alternatif est pertinent.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G100 – G143
Critère 1.5 Pour chaque image utilisée comme CAPTCHA, une solution d’accès alternatif au 
contenu ou à la fonction du CAPTCHA est-elle présente ?
•
Test 1.5.1 : Chaque image (balises <img>, <area>, <object>, <embed>, <svg>, <canvas> ou 
possédant un attribut WAI-ARIA role="img") utilisée comme CAPTCHA vérifie-t-elle une de 
ces conditions ?
◦
Il existe une autre forme de CAPTCHA non graphique, au moins ;
◦
Il existe une autre solution d’accès à la fonctionnalité qui est sécurisée par le CAPTCHA.
•
Test 1.5.2 : Chaque bouton associé à une image (balise input avec l’attribut type="image") 
utilisée comme CAPTCHA vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Il existe une autre forme de CAPTCHA non graphique, au moins ;
◦
Il existe une autre solution d’accès à la fonctionnalité sécurisée par le CAPTCHA.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G144
Critère 1.6 Chaque image porteuse d’information a-t-elle, si nécessaire, une description 
détaillée ?
•
Test 1.6.1 : Chaque image (balise <img>) porteuse d’information, qui nécessite une description 
détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut longdesc qui donne l’adresse (URL) d’une page ou d’un emplacement 
dans la page contenant la description détaillée ;
◦
Il existe une alternative textuelle contenant la référence à une description détaillée 
adjacente à l’image ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
RGAA 4.1.2 – 24/131

•
Test 1.6.2 : Chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, qui nécessite une description détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut longdesc qui donne l’adresse (URL) d’une page ou d’un emplacement 
dans la page contenant la description détaillée ;
◦
Il existe une alternative textuelle contenant la référence à une description détaillée 
adjacente à l’image ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
•
Test 1.6.3 : Chaque image embarquée (balise <embed>) porteuse d’information, qui nécessite 
une description détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut longdesc qui donne l’adresse (URL) d’une page ou d’un emplacement 
dans la page contenant la description détaillée ;
◦
Il existe une alternative textuelle contenant la référence à une description détaillée 
adjacente à l’image ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
•
Test 1.6.4 : Chaque bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image") porteur 
d’information, qui nécessite une description détaillée, vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut longdesc qui donne l’adresse (URL) d’une page ou d’un emplacement 
dans la page contenant la description détaillée ;
◦
Il existe une alternative textuelle contenant la référence à une description détaillée 
adjacente à l’image ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
•
Test 1.6.5 : Chaque image vectorielle (balise <svg>) porteuse d’information, qui nécessite une 
description détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-label contenant l’alternative textuelle et une référence 
à une description détaillée adjacente ;
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-labelledby associant un passage de texte faisant office 
d’alternative textuelle et un autre faisant office de description détaillée ;
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-describedby associant un passage de texte faisant 
office de description détaillée ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
•
Test 1.6.6 : Pour chaque image vectorielle (balise <svg>) porteuse d’information, ayant une 
description détaillée, la référence éventuelle à la description détaillée dans l’attribut WAI-
RGAA 4.1.2 – 25/131

ARIA aria-label et la description détaillée associée par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby 
ou aria-describedby sont-elles correctement restituées par les technologies d’assistance ?
•
Test 1.6.7 : Chaque image bitmap (balise <canvas>), porteuse d’information, qui nécessite une 
description détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-label contenant l’alternative textuelle et une référence 
à une description détaillée adjacente ;
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-labelledby associant un passage de texte faisant office 
d’alternative textuelle et un autre faisant office de description détaillée ;
◦
Il existe un contenu textuel entre <canvas> et </canvas> faisant référence à une description 
détaillée adjacente à l’image bitmap ;
◦
Il existe un contenu textuel entre <canvas> et </canvas> faisant office de description 
détaillée ;
◦
Il existe un lien ou bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
•
Test 1.6.8 : Pour chaque image bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information, qui 
implémente une référence à une description détaillée adjacente, cette référence est-elle 
correctement restituée par les technologies d’assistance ?
•
Test 1.6.9 : Pour chaque image (balise <img>, <input> avec l’attribut type="image", <area>, 
<object>, <embed>, <svg>, <canvas>, ou possédant un attribut WAI-ARIA role="img") porteuse 
d’information, qui est accompagnée d’une description détaillée et qui utilise un attribut WAI-
ARIA aria-describedby, l’attribut WAI-ARIA aria-describedby associe-t-il la description 
détaillée ?
•
Test 1.6.10 : Chaque balise possédant un attribut WAI-ARIA role="img" porteuse 
d’information, qui nécessite une description détaillée, vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-label contenant l’alternative textuelle et une référence 
à une description détaillée adjacente ;
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-labelledby associant un passage de texte faisant office 
d’alternative textuelle et un autre faisant office de description détaillée ;
◦
Il existe un attribut WAI-ARIA aria-describedby associant un passage de texte faisant 
office de description détaillée ;
◦
Il existe un lien ou un bouton adjacent permettant d’accéder à la description détaillée.
Notes techniques
Dans le cas du SVG, le manque de support de l’élément <title> et <desc> par les technologies 
d’assistance crée une difficulté dans le cas de l’implémentation de l’alternative textuelle de l’image 
RGAA 4.1.2 – 26/131

et de sa description détaillée. Dans ce cas, il est recommandé d’utiliser l’attribut WAI-ARIA aria-
label pour implémenter à la fois l’alternative textuelle courte et la référence à la description 
détaillée adjacente ou l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby pour associer les passages de texte 
faisant office d’alternative courte et de description détaillée.
L’utilisation de l’attribut WAI-ARIA aria-describedby n’est pas recommandée pour lier une image 
(<img>, <object>, <embed>, <canvas>) à sa description détaillée, par manque de support des 
technologies d’assistance. Néanmoins, lorsqu’il est utilisé, l’attribut devra nécessairement faire 
référence à l’id de la zone contenant la description détaillée.
La description détaillée adjacente peut être implémentée via une balise <figcaption>, dans ce cas le 
critère 1.9 doit être vérifié (utilisation de <figure> et des attributs WAI-ARIA role="figure" et aria-
label, notamment).
L’attribut longdesc qui constitue une des conditions du test 1.6.1 (et dont la pertinence est vérifiée 
avec le test 1.7.1) est désormais considéré comme obsolète par la spécification HTML en cours. La 
vérification de cet attribut ne sera donc requise que pour les versions de la spécification HTML 
antérieure à HTML 5.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA6 – G73 – G74 – G92 – H45
Critère 1.7 Pour chaque image porteuse d’information ayant une description détaillée, cette 
description est-elle pertinente ?
•
Test 1.7.1 : Chaque image (balise <img>) porteuse d’information, ayant une description 
détaillée, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La description détaillée via l’adresse référencée dans l’attribut longdesc est pertinente ;
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
•
Test 1.7.2 : Chaque bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image") porteur 
d’information, ayant une description détaillée, vérifie-t-il ces conditions ?
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
RGAA 4.1.2 – 27/131

•
Test 1.7.3 : Chaque image objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, ayant une description détaillée, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée adjacente à l’image objet est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
•
Test 1.7.4 : Chaque image embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, ayant une description détaillée, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée adjacente à l’image embarquée est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
•
Test 1.7.5 : Chaque image vectorielle (balise <svg>) porteuse d’information, ayant une 
description détaillée, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée dans la page et signalée par le texte contenu dans la balise <desc> 
ou <title> est pertinente ;
◦
La description détaillée adjacente contenue dans la balise <desc> est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
•
Test 1.7.6 : Chaque image bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information, ayant une 
description détaillée, vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La description détaillée dans la page et signalée par l’alternative textuelle est pertinente ;
◦
La description détaillée dans la page et signalée par le texte contenu entre <canvas> et 
</canvas> est pertinente ;
◦
La description détaillée contenue entre <canvas> et </canvas> est pertinente ;
◦
La description détaillée adjacente à l’image bitmap est pertinente ;
◦
La description détaillée via un lien ou un bouton adjacent est pertinente ;
RGAA 4.1.2 – 28/131

◦
Le passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-describedby est pertinent.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F67 – G92
Critère 1.8 Chaque image texte porteuse d’information, en l’absence d’un mécanisme de 
remplacement, doit si possible être remplacée par du texte stylé. Cette règle est-elle 
respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.1 : Chaque image texte (balise <img> ou possédant un attribut WAI-ARIA role="img") 
porteuse d’information, en l’absence d’un mécanisme de remplacement, doit si possible être 
remplacée par du texte stylé. Cette règle est-elle respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.2 : Chaque bouton « image texte » (balise <input> avec l’attribut type="image") 
porteur d’information, en l’absence d’un mécanisme de remplacement, doit si possible être 
remplacé par du texte stylé. Cette règle est-elle respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.3 : Chaque image texte objet (balise <object> avec l’attribut type="image/…") porteuse 
d’information, en l’absence d’un mécanisme de remplacement, doit si possible être remplacée 
par du texte stylé. Cette règle est-elle respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.4 : Chaque image texte embarquée (balise <embed> avec l’attribut type="image/…") 
porteuse d’information, en l’absence d’un mécanisme de remplacement, doit si possible être 
remplacée par du texte stylé. Cette règle est-elle respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.5 : Chaque image texte bitmap (balise <canvas>) porteuse d’information, en l’absence 
d’un mécanisme de remplacement, doit si possible être remplacée par du texte stylé. Cette 
règle est-elle respectée (hors cas particuliers) ?
•
Test 1.8.6 : Chaque image texte SVG (balise <svg>) porteuse d’information et dont le texte 
n’est pas complètement structuré au moyen d’éléments <text>, en l’absence d’un mécanisme 
de remplacement, doit si possible être remplacée par du texte stylé. Cette règle est-elle 
respectée (hors cas particuliers) ?
Cas particulier
Pour ce critère, il existe une gestion de cas particulier lorsque le texte fait partie du logo, d’une 
dénomination commerciale, d’un CAPTCHA, d’une image-test ou d’une image dont l’exactitude 
graphique serait considérée comme essentielle à la bonne transmission de l’information véhiculée 
par l’image. Dans ces situations, le critère est non applicable pour ces éléments.
Note technique
Le texte dans les images vectorielles étant du texte réel, il n’est pas concerné par ce critère.
RGAA 4.1.2 – 29/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.5 Images of Text (AA) / 1.4.5 Texte sous forme d’image
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C22 – C30 – G136 – G140
Critère 1.9 Chaque légende d’image est-elle, si nécessaire, correctement reliée à l’image 
correspondante ?
•
Test 1.9.1 : Chaque image pourvue d’une légende (balise <img>, <input> avec l’attribut 
type="image" ou possédant un attribut WAI-ARIA role="img" associée à une légende 
adjacente), vérifie-t-elle, si nécessaire, ces conditions ?
◦
L’image (balise <img>, <input> avec l’attribut type="image" ou possédant un attribut WAI-
ARIA role="img") et sa légende adjacente sont contenues dans une balise <figure> ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA role="figure" ou role="group" ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA aria-label dont le contenu est identique 
au contenu de la légende ;
◦
La légende est contenue dans une balise <figcaption>.
•
Test 1.9.2 : Chaque image objet pourvue d’une légende (balise <object> avec l’attribut 
type="image/…" associée à une légende adjacente), vérifie-t-elle, si nécessaire, ces conditions ?
◦
L’image objet et sa légende adjacente sont contenues dans une balise <figure> ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA role="figure" ou role="group" ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA aria-label dont le contenu est identique 
au contenu de la légende ;
◦
La légende est contenue dans une balise <figcaption>.
•
Test 1.9.3 : Chaque image embarquée pourvue d’une légende (balise <embed> associée à une 
légende adjacente), vérifie-t-elle, si nécessaire, ces conditions ?
◦
L’image embarquée (balise <embed>) et sa légende adjacente sont contenues dans une 
balise <figure> ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA role="figure" ou role="group" ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA aria-label dont le contenu est identique 
au contenu de la légende ;
◦
La légende est contenue dans une balise <figcaption>.
RGAA 4.1.2 – 30/131

•
Test 1.9.4 : Chaque image vectorielle pourvue d’une légende (balise <svg> associée à une 
légende adjacente), vérifie-t-elle, si nécessaire, ces conditions ?
◦
L’image vectorielle (balise <svg>) et sa légende adjacente sont contenues dans une balise 
<figure> ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA role="figure" ou role="group" ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA aria-label dont le contenu est identique 
au contenu de la légende ;
◦
La légende est contenue dans une balise <figcaption>.
•
Test 1.9.5 : Chaque image bitmap pourvue d’une légende (balise <canvas> associée à une 
légende adjacente), vérifie-t-elle, si nécessaire, ces conditions ?
◦
L’image bitmap (balise <canvas>) et sa légende adjacente sont contenues dans une balise 
<figure> ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA role="figure" ou role="group" ;
◦
La balise <figure> possède un attribut WAI-ARIA aria-label dont le contenu est identique 
au contenu de la légende ;
◦
La légende est contenue dans une balise <figcaption>.
Notes techniques
L’implémentation d’un attribut WAI-ARIA role="group" ou role="figure" sur l’élément parent 
<figure> est destiné à pallier le manque de support actuel des éléments <figure> par les 
technologies d’assistance. L’utilisation d’un élément <figcaption> pour associer une légende à une 
image impose au minimum l’utilisation d’un attribut WAI-ARIA aria-label sur l’élément parent 
<figure> dont le contenu sera identique au contenu de l’élément <figcaption>. Pour s’assurer d’un 
support optimal, il peut également être fait une association explicite entre le contenu de l’alternative 
textuelle de l’image et le contenu de l’élément <figcaption>, par exemple :
<img src="image.png" alt="Photo : soleil couchant" /><figcaption>Photo : crédit 
xxx</figcaption>
Les attributs WAI-ARIA aria-labelledby et aria-describedby ne peuvent pas être utilisés 
actuellement par manque de support par les technologies d’assistance.
Note : les images légendées doivent par ailleurs respecter le critère 1.1 et le critère 1.3 relatifs aux 
images porteuses d’information.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
RGAA 4.1.2 – 31/131

•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – ARIA6 – G140
2.2.2 2. Cadres
Critère 2.1 Chaque cadre a-t-il un titre de cadre ?
•
Test 2.1.1 : Chaque cadre (balise <iframe> ou <frame>) a-t-il un attribut title ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H64
Critère 2.2 Pour chaque cadre ayant un titre de cadre, ce titre de cadre est-il pertinent ?
•
Test 2.2.1 : Pour chaque cadre (balise <iframe> ou <frame>) ayant un attribut title, le contenu 
de cet attribut est-il pertinent ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H64
2.2.3 3. Couleurs
Critère 3.1 Dans chaque page web, l’information ne doit pas être donnée uniquement par la 
couleur. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 3.1.1 : Pour chaque mot ou ensemble de mots dont la mise en couleur est porteuse 
d’information, l’information ne doit pas être donnée uniquement par la couleur. Cette règle 
est-elle respectée ?
•
Test 3.1.2 : Pour chaque indication de couleur donnée par un texte, l’information ne doit pas 
être donnée uniquement par la couleur. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 3.1.3 : Pour chaque image véhiculant une information, l’information ne doit pas être 
donnée uniquement par la couleur. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 3.1.4 : Pour chaque propriété CSS déterminant une couleur et véhiculant une information, 
l’information ne doit pas être donnée uniquement par la couleur. Cette règle est-elle 
respectée ?
•
Test 3.1.5 : Pour chaque média temporel véhiculant une information, l’information ne doit pas 
être donnée uniquement par la couleur. Cette règle est-elle respectée ?
RGAA 4.1.2 – 32/131

•
Test 3.1.6 : Pour chaque média non temporel véhiculant une information, l’information ne doit 
pas être donnée uniquement par la couleur. Cette règle est-elle respectée ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.1.4.1 Use of color (A) / 1.4.1 Utilisation de la couleur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G14 – G111 – G117 – G138 – G182 – G205
Critère 3.2 Dans chaque page web, le contraste entre la couleur du texte et la couleur de son 
arrière-plan est-il suffisamment élevé (hors cas particuliers) ?
•
Test 3.2.1 : Dans chaque page web, le texte et le texte en image sans effet de graisse d’une 
taille restituée inférieure à 24px vérifient-ils une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste entre le texte et son arrière-plan est de 4.5:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur d’afficher le texte avec un rapport de contraste de 
4.5:1, au moins.
•
Test 3.2.2 : Dans chaque page web, le texte et le texte en image en gras d’une taille restituée 
inférieure à 18,5px vérifient-ils une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste entre le texte et son arrière-plan est de 4.5:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur d’afficher le texte avec un rapport de contraste de 
4.5:1, au moins.
•
Test 3.2.3 : Dans chaque page web, le texte et le texte en image sans effet de graisse d’une 
taille restituée supérieure ou égale à 24px vérifient-ils une de ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste entre le texte et son arrière-plan est de 3:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur d’afficher le texte avec un rapport de contraste de 3:1, 
au moins.
•
Test 3.2.4 : Dans chaque page web, le texte et le texte en image en gras d’une taille restituée 
supérieure ou égale à 18,5px vérifient-ils une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste entre le texte et son arrière-plan est de 3:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet à l’utilisateur d’afficher le texte avec un rapport de contraste de 3:1, 
au moins.
•
Test 3.2.5 : Dans le mécanisme qui permet d’afficher un rapport de contraste conforme, le 
rapport de contraste entre le texte et la couleur d’arrière-plan est-il suffisamment élevé ?
RGAA 4.1.2 – 33/131

Cas particuliers
Dans ces situations, les critères sont non applicables pour ces éléments :
•
Le texte fait partie d’un logo ou d’un nom de marque d’un organisme ou d’une société ;
•
Le texte ou l’image de texte est purement décoratif ;
•
Le texte fait partie d’une image véhiculant une information mais le texte lui-même n’apporte 
aucune information essentielle ;
•
Le texte ou l’image de texte fait partie d’un élément d’interface sur lequel aucune action n’est 
possible (par exemple un bouton avec l’attribut disabled).
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.3 Contrast (Minimum) (AA) / 1.4.3 Contraste (minimum)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C29 – G18 – G136 – G145 – G148 – G174
Critère 3.3 Dans chaque page web, les couleurs utilisées dans les composants d’interface ou 
les éléments graphiques porteurs d’informations sont-elles suffisamment contrastées (hors 
cas particuliers) ?
•
Test 3.3.1 : Dans chaque page web, le rapport de contraste entre les couleurs d’un composants 
d’interface dans ses différents états et la couleur d’arrière-plan contiguë vérifie-t-il une de ces 
conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste est de 3:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet un rapport de contraste de 3:1, au moins.
•
Test 3.3.2 : Dans chaque page web, le rapport de contraste des différentes couleurs 
composant un élément graphique, lorsqu’elles sont nécessaires à sa compréhension, et la 
couleur d’arrière-plan contiguë, vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste est de 3:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet un rapport de contraste de 3:1, au moins.
•
Test 3.3.3 : Dans chaque page web, le rapport de contraste des différentes couleurs contiguës 
entre elles d’un élément graphique, lorsqu’elles sont nécessaires à sa compréhension, vérifie-t-
il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le rapport de contraste est de 3:1, au moins ;
◦
Un mécanisme permet un rapport de contraste de 3:1, au moins.
RGAA 4.1.2 – 34/131

•
Test 3.3.4 : Dans le mécanisme qui permet d’afficher un rapport de contraste conforme, les 
couleurs du composant ou des éléments graphiques porteurs d’informations qui le 
composent, sont-elles suffisamment contrastées ?
Cas particuliers
Les cas suivants sont non applicables pour ce critère :
•
Composant d’interface inactif (par exemple, un bouton avec un attribut disabled) sur lequel 
aucune action n’est possible ;
•
Composant d’interface pour lequel l’apparence est gérée par les styles natifs du navigateur 
sans aucune modification par l’auteur (par exemple, le style au focus natif dans Chrome ou 
Firefox) ;
•
Composant d’interface pour lequel la couleur n’est pas nécessaire pour identifier le 
composant ou son état (par exemple, un groupe de liens faisant office de navigation dont la 
position dans la page, la taille et la couleur du texte permettent de comprendre qu’il s’agit de 
liens même si la couleur du soulignement des liens avec le fond blanc n’a pas un ratio de 3:1 et 
que le texte lui a un ratio de 4.5:1) ;
•
Élément graphique
 
  ou parties d’élément graphique non porteur d’information ou ayant une 
alternative (description longue, informations identiques visibles dans la page) ;
•
Élément graphique
 
  ou parties d’élément graphique faisant partie d’un logo ou du nom de 
marque d’un organisme ou d’une société ;
•
Élément graphique
 
  ou parties d’élément graphique dont la présentation est essentielle à 
l’information véhiculée (par exemple, drapeaux, logotypes, photos de personnes ou de scènes, 
captures d’écran, diagrammes médicaux, carte de chaleurs) ;
•
Élément graphique
 
  ou parties d’élément graphique dynamiques dont le contraste au survol / 
focus est suffisant.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.11 Non-text Contrast (AA) / 1.4.11 Contraste du contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F78 – G18 – G145 – G174 – G183 – G195 – G207
2.2.4 4. Multimédia
Critère 4.1 Chaque média temporel pré-enregistré a-t-il, si nécessaire, une transcription 
textuelle ou une audiodescription (hors cas particuliers) ?
•
Test 4.1.1 : Chaque média temporel pré-enregistré seulement audio, vérifie-t-il, si nécessaire, 
l’une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 35/131

◦
Il existe une transcription textuelle accessible via un lien ou bouton adjacent ;
◦
Il existe une transcription textuelle adjacente clairement identifiable.
•
Test 4.1.2 : Chaque média temporel pré-enregistré seulement vidéo vérifie-t-il, si nécessaire, 
l’une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Il existe une version alternative «
 
   audio seulement
 
   »   accessible via un lien ou bouton 
adjacent ;
◦
Il existe une version alternative «
 
   audio seulement
 
   »   adjacente clairement identifiable ;
◦
Il existe une transcription textuelle accessible via un lien ou bouton adjacent ;
◦
Il existe une transcription textuelle adjacente clairement identifiable ;
◦
Il existe une audiodescription synchronisée ;
◦
Il existe une version alternative avec une audiodescription synchronisée accessible via un 
lien ou bouton adjacent.
•
Test 4.1.3 : Chaque média temporel synchronisé pré-enregistré vérifie-t-il, si nécessaire, une de 
ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Il existe une transcription textuelle accessible via un lien ou bouton adjacent ;
◦
Il existe une transcription textuelle adjacente clairement identifiable ;
◦
Il existe une audiodescription synchronisée ;
◦
Il existe une version alternative avec une audiodescription synchronisée accessible via un 
lien ou bouton adjacent.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particulier lorsque :
•
Le média temporel est utilisé à des fins décoratives (c’est-à-dire qu’il n’apporte aucune 
information) ;
•
Le média temporel est lui-même une alternative à un contenu de la page (une vidéo en langue 
des signes ou la vocalisation d’un texte, par exemple) ;
•
Le média temporel est utilisé pour accéder à une version agrandie ;
•
Le média temporel est utilisé comme un CAPTCHA ;
•
Le média temporel fait partie d’un test qui deviendrait inutile si la transcription textuelle, les 
sous-titres synchronisés ou l’audiodescription étaient communiqués ;
RGAA 4.1.2 – 36/131

•
Pour les services de l’État, les collectivités territoriales et leurs établissements : si le média 
temporel a été publié entre le 23 septembre 2019 et le 23 septembre 2020 sur un site internet, 
intranet ou extranet créé depuis le 23 septembre 2018, il est exempté de l’obligation 
d’accessibilité ;
•
Pour les personnes de droit privé mentionnées aux 2° à 4° du I de l’article 47 de la loi du 11 
février 2005 : si le média temporel a été publié avant le 23 septembre 2020, il est exempté de 
l’obligation d’accessibilité.
Dans ces situations, le critère est non applicable.
Ce cas particulier s’applique également aux critères 4.2, 4.3, 4.5.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.1 Audio-only and Video-only (Prerecorded) (A) / 1.2.1 Contenus seulement audio et 
seulement vidéo (pré-enregistrés)
•
9.1.2.3 Audio Description or Media Alternative (Prerecorded) (A) / 1.2.3 Audio-description ou 
version de remplacement pour un média temporel (pré-enregistré)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G8 – G58 – G69 – G78 – G158 – G159 – G166 – 
G173 – H96 – SM6 – SM7
Critère 4.2 Pour chaque média temporel pré-enregistré ayant une transcription textuelle ou 
une audiodescription synchronisée, celles-ci sont-elles pertinentes (hors cas particuliers) ?
•
Test 4.2.1 : Pour chaque média temporel pré-enregistré seulement audio, ayant une 
transcription textuelle, celle-ci est-elle pertinente (hors cas particuliers) ?
•
Test 4.2.2 : Chaque média temporel pré-enregistré seulement vidéo vérifie-t-il une de ces 
conditions (hors cas particuliers) ?
◦
La transcription textuelle est pertinente ;
◦
L’audiodescription synchronisée est pertinente ;
◦
L’audiodescription synchronisée de la version alternative est pertinente ;
◦
La version alternative audio seulement est pertinente.
•
Test 4.2.3 : Chaque média temporel synchronisé pré-enregistré vérifie-t-il une de ces 
conditions (hors cas particuliers) ?
◦
La transcription textuelle est pertinente ;
◦
L’audiodescription synchronisée est pertinente ;
◦
L’audiodescription synchronisée de la version alternative est pertinente.
RGAA 4.1.2 – 37/131

Cas particulier
Voir cas particuliers critère 4.1.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.1 Audio-only and Video-only (Prerecorded) (A) / 1.2.1 Contenus seulement audio et 
seulement vidéo (pré-enregistrés)
•
9.1.2.3 Audio Description or Media Alternative (Prerecorded) (A) / 1.2.3 Audio-description ou 
version de remplacement pour un média temporel (pré-enregistré)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F30 – F67 – SM6 – SM7
Critère 4.3 Chaque média temporel synchronisé pré-enregistré a-t-il, si nécessaire, des sous-
titres synchronisés (hors cas particuliers) ?
•
Test 4.3.1 : Chaque média temporel synchronisé pré-enregistré vérifie-t-il, si nécessaire, l’une de 
ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le média temporel synchronisé possède des sous-titres synchronisés ;
◦
Il existe une version alternative possédant des sous-titres synchronisés accessible via un lien 
ou bouton adjacent.
•
Test 4.3.2 : Pour chaque média temporel synchronisé pré-enregistré possédant des sous-titres 
synchronisés diffusés via une balise <track>, la balise <track> possède-t-elle un attribut 
kind="captions" ?
Cas particulier
Voir cas particuliers critère 4.1.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.2 Captions (Prerecorded) (A) / 1.2.2 Sous-titres (pré-enregistrés)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F74 – F75 – G58 – G87 – G93 – H95 – SM11 – SM12
Critère 4.4 Pour chaque média temporel synchronisé pré-enregistré ayant des sous-titres 
synchronisés, ces sous-titres sont-ils pertinents ?
•
Test 4.4.1 : Pour chaque média temporel synchronisé pré-enregistré ayant des sous-titres 
synchronisés, ces sous-titres sont-ils pertinents ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.2 Captions (Prerecorded) (A) / 1.2.2 Sous-titres (pré-enregistrés)
RGAA 4.1.2 – 38/131

Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F8 – F74 – F75 – G87 – G93 – SM11 – SM12
Critère 4.5 Chaque média temporel pré-enregistré a-t-il, si nécessaire, une audiodescription 
synchronisée (hors cas particuliers) ?
•
Test 4.5.1 : Chaque média temporel pré-enregistré seulement vidéo vérifie-t-il, si nécessaire, 
une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Il existe une audiodescription synchronisée ;
◦
Il existe une version alternative avec une audiodescription synchronisée.
•
Test 4.5.2 : Chaque média temporel synchronisé pré-enregistré vérifie-t-il, si nécessaire, une de 
ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Il existe une audiodescription synchronisée ;
◦
Il existe une version alternative avec une audiodescription synchronisée.
Cas particulier
Voir cas particuliers critère 4.1.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.5 Audio Description (Prerecorded) (AA) / 1.2.5 Audio-description (pré-enregistrée)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G8 – G58 – G78 – G173 – H96 – SM1 – SM2 – SM6 
– SM7
Critère 4.6 Pour chaque média temporel pré-enregistré ayant une audiodescription 
synchronisée, celle-ci est-elle pertinente ?
•
Test 4.6.1 : Pour chaque média temporel pré-enregistré seulement vidéo ayant une 
audiodescription synchronisée, celle-ci est-elle pertinente ?
•
Test 4.6.2 : Pour chaque média temporel synchronisé ayant une audiodescription synchronisée, 
celle-ci est-elle pertinente ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.2.5 Audio Description (Prerecorded) (AA) / 1.2.5 Audio-description (pré-enregistrée)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : SM1 – SM2 – SM6 – SM7
Critère 4.7 Chaque média temporel est-il clairement identifiable (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 39/131

•
Test 4.7.1 : Pour chaque média temporel seulement son, seulement vidéo ou synchronisé, le 
contenu textuel adjacent permet-il d’identifier clairement le média temporel (hors cas 
particuliers) ?
Cas particulier
Il existe une gestion de cas particulier lorsque le média temporel est utilisé à des fins décoratives 
(c’est-à-dire qu’il n’apporte aucune information). Dans cette situation, le critère est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G68 – G100
Critère 4.8 Chaque média non temporel a-t-il, si nécessaire, une alternative (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 4.8.1 : Chaque média non temporel vérifie-t-il, si nécessaire, une de ces conditions (hors 
cas particuliers) ?
◦
Un lien ou un bouton adjacent, clairement identifiable, permet d’accéder à une page 
contenant une alternative ;
◦
Un lien ou un bouton adjacent, clairement identifiable, permet d’accéder à une alternative 
dans la page.
•
Test 4.8.2 : Chaque média non temporel associé à une alternative vérifie-t-il une de ces 
conditions (hors cas particuliers) ?
◦
La page référencée par le lien ou bouton adjacent est accessible ;
◦
L’alternative dans la page, référencée par le lien ou bouton adjacent, est accessible.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particulier lorsque :
•
Le média non temporel est utilisé à des fins décoratives (c’est-à-dire qu’il n’apporte aucune 
information) ;
•
Le média non temporel est diffusé dans un environnement maîtrisé ;
•
Le média non temporel est inséré via JavaScript en vérifiant la présence et la version du plug-
in, en remplacement d’un contenu alternatif déjà présent.
Dans ces situations, le critère est non applicable.
RGAA 4.1.2 – 40/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H35 – H46
Critère 4.9 Pour chaque média non temporel ayant une alternative, cette alternative est-elle 
pertinente ?
•
Test 4.9.1 : Pour chaque média non temporel ayant une alternative, cette alternative permet-
elle d’accéder au même contenu et à des fonctionnalités similaires ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F30 – H46
Critère 4.10 Chaque son déclenché automatiquement est-il contrôlable par l’utilisateur ?
•
Test 4.10.1 : Chaque séquence sonore déclenchée automatiquement via une balise <object>, 
<video>, <audio>, <embed>, <bgsound> ou un code JavaScript vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La séquence sonore a une durée inférieure ou égale à 3 secondes ;
◦
La séquence sonore peut être stoppée sur action de l’utilisateur ;
◦
Le volume de la séquence sonore peut être contrôlé par l’utilisateur indépendamment du 
contrôle de volume du système.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.2 Audio Control (A) / 1.4.2 Contrôle du son
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F23 – F93 – G60 – G170 – G171
Critère 4.11 La consultation de chaque média temporel est-elle, si nécessaire, contrôlable par 
le clavier et tout dispositif de pointage ?
•
Test 4.11.1 : Chaque média temporel a-t-il, si nécessaire, les fonctionnalités de contrôle de sa 
consultation ?
•
Test 4.11.2 : Pour chaque média temporel, chaque fonctionnalité vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La fonctionnalité est accessible par le clavier et tout dispositif de pointage ;
RGAA 4.1.2 – 41/131

◦
Une fonctionnalité accessible par le clavier et tout dispositif de pointage permettant de 
réaliser la même action est présente dans la page.
•
Test 4.11.3 : Pour chaque média temporel, chaque fonctionnalité vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La fonctionnalité est activable par le clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Une fonctionnalité activable par le clavier et tout dispositif de pointage permettant de 
réaliser la même action est présente dans la page.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
•
9.2.1.2 No Keyboard Trap (A) / 2.1.2 Pas de piège au clavier
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G4 – G90 – G202
Critère 4.12 La consultation de chaque média non temporel est-elle contrôlable par le clavier 
et tout dispositif de pointage ?
•
Test 4.12.1 : Pour chaque média non temporel, chaque fonctionnalité vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La fonctionnalité est accessible par le clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Une fonctionnalité accessible par le clavier et tout dispositif de pointage permettant de 
réaliser la même action est présente dans la page.
•
Test 4.12.2 : Pour chaque média non temporel, chaque fonctionnalité vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
La fonctionnalité est activable par le clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Une fonctionnalité activable par le clavier et tout dispositif de pointage permettant de 
réaliser la même action est présente dans la page.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
•
9.2.1.2 No Keyboard Trap (A) / 2.1.2 Pas de piège au clavier
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G4 – G90
Critère 4.13 Chaque média temporel et non temporel est-il compatible avec les technologies 
d’assistance (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 42/131

•
Test 4.13.1 : Chaque média temporel et non temporel vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
Le nom, le rôle, la valeur, le paramétrage et les changements d’états des composants 
d’interfaces sont accessibles aux technologies d’assistance via une API d’accessibilité ;
◦
Une alternative compatible avec une API d’accessibilité permet d’accéder aux mêmes 
fonctionnalités.
•
Test 4.13.2 : Chaque média temporelet non temporel qui possède une alternative compatible 
avec les technologies d’assistance, vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
L’alternative est adjacente au média temporel ou non temporel ;
◦
L’alternative est accessible via un lien ou bouton adjacent ;
◦
Un mécanisme permet de remplacer le média temporel ou non temporel par son 
alternative.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particulier lorsque le média temporel ou non temporel est utilisé à des 
fins décoratives (c’est-à-dire qu’il n’apporte aucune information).
Dans ces situations, le critère est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.2 Name, role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F15 – F54 – G10 – G135
2.2.5 5. Tableaux
Critère 5.1 Chaque tableau de données complexe a-t-il un résumé ?
•
Test 5.1.1 : Pour chaque tableau de données complexe, un résumé est-il disponible ?
Note technique
La spécification HTML propose plusieurs méthodes pour lier un résumé à un tableau (tableau lié à un 
passage de texte avec l’attribut aria-describedby, tableau groupé dans un élément figure avec un 
résumé présent dans un élément figcaption ou un élément p, résumé présent dans un élément 
details contenu dans l’élément caption). Ces méthodes n’ont pas un support suffisant pour être 
utilisées actuellement.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
RGAA 4.1.2 – 43/131

Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H73
Critère 5.2 Pour chaque tableau de données complexe ayant un résumé, celui-ci est-il 
pertinent ?
•
Test 5.2.1 : Pour chaque tableau de données complexe ayant un résumé, celui-ci est-il 
pertinent ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H73
Critère 5.3 Pour chaque tableau de mise en forme, le contenu linéarisé reste-t-il 
compréhensible ?
•
Test 5.3.1 : Chaque tableau de mise en forme vérifie-t-il ces conditions ?
◦
Le contenu linéarisé reste compréhensible ;
◦
La balise <table> possède un attribut role="presentation".
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – F49
Critère 5.4 Pour chaque tableau de données ayant un titre, le titre est-il correctement associé 
au tableau de données ?
•
Test 5.4.1 : Pour chaque tableau de données ayant un titre, le titre est-il correctement associé 
au tableau de données ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H39
Critère 5.5 Pour chaque tableau de données ayant un titre, celui-ci est-il pertinent ?
•
Test 5.5.1 : Pour chaque tableau de données ayant un titre, ce titre permet-il d’identifier le 
contenu du tableau de données de manière claire et concise ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
RGAA 4.1.2 – 44/131

•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H39
Critère 5.6 Pour chaque tableau de données, chaque en-tête de colonne et chaque en-tête 
de ligne sont-ils correctement déclarés ?
•
Test 5.6.1 : Pour chaque tableau de données, chaque en-tête de colonne s’appliquant à la 
totalité de la colonne vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
L’en-tête de colonnes est structuré au moyen d’une balise <th> ;
◦
L’en-tête de colonnes est structuré au moyen d’une balise pourvue d’un attribut WAI-ARIA 
role="columnheader".
•
Test 5.6.2 : Pour chaque tableau de données, chaque en-tête de ligne s’appliquant à la totalité 
de la ligne vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
L’en-tête de lignes est structuré au moyen d’une balise <th> ;
◦
L’en-tête de lignes est structuré au moyen d’une balise pourvue d’un attribut WAI-ARIA 
role="rowheader".
•
Test 5.6.3 : Pour chaque tableau de données, chaque en-tête ne s’appliquant pas à la totalité 
de la ligne ou de la colonne est-il structuré au moyen d’une balise <th> ?
•
Test 5.6.4 : Pour chaque tableau de données, chaque cellule associée à plusieurs en-têtes est-
elle structurée au moyen d’une balise <td> ou <th> ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F91 – H51
Critère 5.7 Pour chaque tableau de données, la technique appropriée permettant d’associer 
chaque cellule avec ses en-têtes est-elle utilisée (hors cas particuliers) ?
•
Test 5.7.1 : Pour chaque contenu de balise <th> s’appliquant à la totalité de la ligne ou de la 
colonne, la balise <th> respecte-t-elle une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
La balise <th> possède un attribut id unique ;
◦
La balise <th> possède un attribut scope ;
◦
La balise <th> possède un attribut WAI-ARIA role="rowheader" ou role="columnheader".
•
Test 5.7.2 : Pour chaque contenu de balise <th> s’appliquant à la totalité de la ligne ou de la 
colonne et possédant un attribut scope, la balise <th> vérifie-t-elle une de ces conditions ?
RGAA 4.1.2 – 45/131

◦
La balise <th> possède un attribut scope avec la valeur "row" pour les en-têtes de ligne ;
◦
La balise <th> possède un attribut scope avec la valeur "col" pour les en-têtes de colonne.
•
Test 5.7.3 : Pour chaque contenu de balise <th> ne s’appliquant pas à la totalité de la ligne ou 
de la colonne, la balise <th> vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La balise <th> ne possède pas d’attribut scope ;
◦
La balise <th> ne possède pas d’attribut WAI-ARIA role="rowheader" ou 
role="columnheader" ;
◦
La balise <th> possède un attribut id unique.
•
Test 5.7.4 : Pour chaque contenu de balise <td> ou <th> associée à un ou plusieurs en-têtes 
possédant un attribut id, la balise vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
La balise possède un attribut headers ;
◦
L’attribut headers possède la liste des valeurs d’attribut id des en-têtes associés.
•
Test 5.7.5 : Pour chaque balise pourvue d’un attribut WAI-ARIA role="rowheader" ou 
role="columnheader" dont le contenu s’applique à la totalité de la ligne ou de la colonne, la 
balise vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
La balise possède un attribut WAI-ARIA role="rowheader" pour les en-têtes de ligne ;
◦
La balise possède un attribut WAI-ARIA role="columnheader" pour les en-têtes de colonne.
Cas particulier
Dans le cas de tableaux de données ayant des en-têtes sur une seule ligne ou une seule colonne, les 
en-têtes peuvent être structurés à l’aide de balise <th> sans attribut scope.
Note technique
Si l’attribut headers est implémenté sur une cellule déjà reliée à un en-tête (de ligne ou de colonne) 
avec l’attribut scope (avec la valeur col ou row), c’est l’en-tête ou les en-têtes référencés par l’attribut 
headers qui seront restitués aux technologies d’assistance. Les en-têtes reliés avec l’attribut scope 
seront ignorés.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F90 – H43 – H63
Critère 5.8 Chaque tableau de mise en forme ne doit pas utiliser d’éléments propres aux 
tableaux de données. Cette règle est-elle respectée ?
RGAA 4.1.2 – 46/131

•
Test 5.8.1 : Chaque tableau de mise en forme (balise <table>) vérifie-t-il ces conditions ?
◦
Le tableau de mise en forme (balise <table>) n’a pas d’attribut summary (sinon vide) et ne 
contient pas de balises <caption>, <th>, <thead>, <tfoot> ou de balises ayant un attribut 
WAI-ARIA role="rowheader", role="columnheader" ;
◦
Les cellules du tableau de mise en forme (balises <td>) ne possèdent pas d’attributs scope, 
headers et axis.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F46
2.2.6 6. Liens
Critère 6.1 Chaque lien est-il explicite (hors cas particuliers) ?
•
Test 6.1.1 : Chaque lien texte vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’intitulé de lien seul permet d’en comprendre la fonction et la destination ;
◦
L’intitulé de lien additionné au contexte du lien permet d’en comprendre la fonction et la 
destination.
•
Test 6.1.2 : Chaque lien image vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’intitulé de lien seul permet d’en comprendre la fonction et la destination ;
◦
L’intitulé de lien additionné au contexte du lien permet d’en comprendre la fonction et la 
destination.
•
Test 6.1.3 : Chaque lien composite vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’intitulé de lien seul permet d’en comprendre la fonction et la destination ;
◦
L’intitulé de lien additionné au contexte du lien permet d’en comprendre la fonction et la 
destination.
•
Test 6.1.4 : Chaque lien SVG vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’intitulé de lien seul permet d’en comprendre la fonction et la destination ;
◦
L’intitulé de lien additionné au contexte du lien permet d’en comprendre la fonction et la 
destination.
•
Test 6.1.5 : Pour chaque lien ayant un intitulé visible, le nom accessible du lien contient-il au 
moins l’intitulé visible (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 47/131

Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers pour les tests 6.1.1, 6.1.2, 6.1.3 et 6.1.4 lorsque le lien est ambigu 
pour tout le monde. Dans cette situation, où il n’est pas possible de rendre le lien explicite dans son 
contexte, le critère est non applicable.
Il existe une gestion de cas particuliers pour le test 6.1.5 lorsque :
•
La ponctuation et les lettres majuscules sont présentes dans le texte de l’intitulé visible : elles 
peuvent être ignorées dans le nom accessible sans porter à conséquence ;
•
Le texte de l’intitulé visible sert de symbole : le texte ne doit pas être interprété littéralement 
au niveau du nom accessible. Le nom doit exprimer la fonction véhiculée par le symbole (par 
exemple, “B” au niveau d’un éditeur de texte aura pour nom accessible “Mettre en gras”, le 
signe “>” en fonction du contexte signifiera “Suivant” ou “Lancer la vidéo”). Le cas des 
symboles mathématiques fait cependant exception (voir la note ci-dessous).
Note : si l’étiquette visible représente une expression mathématique, les symboles mathématiques 
peuvent être repris littéralement pour servir d’étiquette au nom accessible (ex. : “A>B”). Il est laissé à 
l’utilisateur le soin d’opérer la correspondance entre l’expression et ce qu’il doit épeler compte tenu 
de la connaissance qu’il a du fonctionnement de son logiciel de saisie vocale (“A plus grand que B” ou 
“A supérieur à B”).
Notes techniques
Lorsque l’intitulé visible est complété par une autre expression dans le nom accessible :
•
WCAG insiste sur le placement de l’intitulé visible au début du nom accessible sans toutefois 
réserver l’exclusivité de cet emplacement ;
•
WCAG considère comme un cas d’échec une correspondance non exacte de la chaîne de 
caractères de l’intitulé visible au sein du nom accessible.
Par exemple, si l’on considère l’intitulé visible « Commander maintenant » complété dans le nom 
accessible par l’expression « produit X », on peut avoir les différents cas suivants :
•
« Commander maintenant produit X » est valide (bonne pratique) ;
•
« Produit X : commander maintenant » est valide ;
•
« Commander produit X maintenant » est non valide.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.2.4.4 Link Purpose (In Context) (A) / 2.4.4 Fonction du lien (selon le contexte)
•
9.2.5.3 Label in Name (A) / 2.5.3 Étiquette dans le nom
RGAA 4.1.2 – 48/131

Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA7 – ARIA8 – F63 – F89 – G53 – G91 – H30 – 
H78 – H79 – H80 – H81
Critère 6.2 Dans chaque page web, chaque lien a-t-il un intitulé ?
•
Test 6.2.1 : Dans chaque page web, chaque lien a-t-il un intitulé entre <a> et </a> ?
Note technique
Une ancre n’est pas un lien même si pendant longtemps l’élément <a> a servi de support à cette 
technique. Elle n’est donc pas concernée par le présent critère.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.2.4.4 Link Purpose (In Context) (A) / 2.4.4 Fonction du lien (selon le contexte)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F89 – G91 – H30
2.2.7 7. Scripts
Critère 7.1 Chaque script est-il, si nécessaire, compatible avec les technologies d’assistance ?
•
Test 7.1.1 : Chaque script qui génère ou contrôle un composant d’interface vérifie-t-il, si 
nécessaire, une de ces conditions ?
◦
Le nom, le rôle, la valeur, le paramétrage et les changements d’états sont accessibles aux 
technologies d’assistance via une API d’accessibilité ;
◦
Un composant d’interface accessible permettant d’accéder aux mêmes fonctionnalités est 
présent dans la page ;
◦
Une alternative accessible permet d’accéder aux mêmes fonctionnalités.
•
Test 7.1.2 : Chaque script qui génère ou contrôle un composant d’interface respecte-t-il une de 
ces conditions ?
◦
Le composant d’interface est correctement restitué par les technologies d’assistance ;
◦
Une alternative accessible permet d’accéder aux mêmes fonctionnalités.
•
Test 7.1.3 : Chaque script qui génère ou contrôle un composant d’interface vérifie-t-il ces 
conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le composant possède un nom pertinent ;
◦
Le nom accessible du composant contient au moins l’intitulé visible ;
◦
Le composant possède un rôle pertinent.
RGAA 4.1.2 – 49/131

Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers pour le test 7.1.3 lorsque :
•
La ponctuation et les lettres majuscules sont présentes dans le texte de l’intitulé visible : elles 
peuvent être ignorées dans le nom accessible sans porter à conséquence ;
•
Le texte de l’intitulé visible sert de symbole : le texte ne doit pas être interprété littéralement 
au niveau du nom accessible. Le nom doit exprimer la fonction véhiculée par le symbole (par 
exemple, “B” au niveau d’un éditeur de texte aura pour nom accessible “Mettre en gras”, le 
signe “>” en fonction du contexte signifiera “Suivant” ou “Lancer la vidéo”). Le cas des 
symboles mathématiques fait cependant exception (voir la note ci-dessous).
Note : si l’étiquette visible représente une expression mathématique, les symboles mathématiques 
peuvent être repris littéralement pour servir d’étiquette au nom accessible (ex. : “A>B”). Il est laissé à 
l’utilisateur le soin d’opérer la correspondance entre l’expression et ce qu’il doit épeler compte tenu 
de la connaissance qu’il a du fonctionnement de son logiciel de saisie vocale (“A plus grand que B” ou 
“A supérieur à B”).
Notes techniques
Le critère 7.1 implémente la notion de « compatible avec les technologies d’assistance » telle que 
définie par les WCAG, ainsi que le recours à WAI-ARIA pour rendre un composant ou une 
fonctionnalité accessible. Le bon usage de WAI-ARIA est vérifié via les tests 7.1.1, 7.1.2, 7.1.3.
Note importante : dans un environnement HTML5, beaucoup de composants peuvent nécessiter 
JavaScript pour fonctionner ; en conséquence la fourniture d’une alternative à un composant 
JavaScript qui ne pourrait pas être rendu accessible devra bénéficier d’une méthode spécifique au 
composant en cause, permettant de le remplacer par une alternative accessible (et de le réactiver). 
Cela signifie que la désactivation de JavaScript pour l’ensemble de la page ne sera pas acceptée 
comme une méthode valable, à moins qu’elle ne remette pas en cause l’utilisation des autres 
composants.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.5.3 Label in Name (A) / 2.5.3 Étiquette dans le nom
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – ARIA5 – ARIA18 – ARIA19 – F15 – F19 – 
F20 – F42 – F59 – F79 – G10 – G135 – G136 – SCR21
Critère 7.2 Pour chaque script ayant une alternative, cette alternative est-elle pertinente ?
•
Test 7.2.1 : Chaque script débutant par la balise <script> et ayant une alternative vérifie-t-il 
une de ces conditions ?
◦
L’alternative entre <noscript> et </noscript> permet d’accéder à des contenus et des 
fonctionnalités similaires ;
RGAA 4.1.2 – 50/131

◦
La page affichée, lorsque JavaScript est désactivé, permet d’accéder à des contenus et des 
fonctionnalités similaires ;
◦
La page alternative permet d’accéder à des contenus et des fonctionnalités similaires ;
◦
Le langage de script côté serveur permet d’accéder à des contenus et des fonctionnalités 
similaires ;
◦
L’alternative présente dans la page permet d’accéder à des contenus et des fonctionnalités 
similaires.
•
Test 7.2.2 : Chaque élément non textuel mis à jour par un script (dans la page, ou dans un 
cadre) et ayant une alternative vérifie-t-il ces conditions ?
◦
L’alternative de l’élément non textuel est mise à jour ;
◦
L’alternative mise à jour est pertinente.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F19 – F20 – G136
Critère 7.3 Chaque script est-il contrôlable par le clavier et par tout dispositif de pointage 
(hors cas particuliers) ?
•
Test 7.3.1 : Chaque élément possédant un gestionnaire d’événement contrôlé par un script 
vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’élément est accessible par le clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Un élément accessible par le clavier et tout dispositif de pointage permettant de réaliser la 
même action est présent dans la page.
•
Test 7.3.2 : Un script ne doit pas supprimer le focus d’un élément qui le reçoit. Cette règle est-
elle respectée (hors cas particuliers) ?
Cas particulier
Il existe une gestion de cas particuliers lorsque la fonctionnalité dépend de l’utilisation d’un 
gestionnaire d’événement sans équivalent universel ; par exemple, une application de dessin à main 
levée ne pourra pas être rendue contrôlable au clavier. Dans ces situations, le critère est non 
applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
RGAA 4.1.2 – 51/131

•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
•
9.2.4.7 Focus Visible (AA) / 2.4.7 Visibilité du focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F42 – F54 – F55 – G90 – G202 – SCR2 – SCR20 – 
SCR29 – SCR35
Critère 7.4 Pour chaque script qui initie un changement de contexte, l’utilisateur est-il averti 
ou en a-t-il le contrôle ?
•
Test 7.4.1 : Chaque script qui initie un changement de contexte vérifie-t-il une de ces 
conditions ?
◦
L’utilisateur est averti par un texte de l’action du script et du type de changement avant 
son déclenchement ;
◦
Le changement de contexte est initié par un bouton (input de type submit, button ou 
image ou balise <button>) explicite ;
◦
Le changement de contexte est initié par un lien explicite.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.2.1 On Focus (A) / 3.2.1 Au focus
•
9.3.2.2 On Input (A) / 3.2.2 À la saisie
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F9 – F22 – F36 – F37 – F41 – G13 – G76 – G80 – 
G107 – H32 – H84 – SCR19
Critère 7.5 Dans chaque page web, les messages de statut sont-ils correctement restitués par 
les technologies d’assistance ?
•
Test 7.5.1 : Chaque message de statut qui informe de la réussite, du résultat d’une action ou 
bien de l’état d’une application utilise-t-il l’attribut WAI-ARIA role="status" ?
•
Test 7.5.2 : Chaque message de statut qui présente une suggestion, ou avertit de l’existence 
d’une erreur utilise-t-il l’attribut WAI-ARIA role="alert" ?
•
Test 7.5.3 : Chaque message de statut qui indique la progression d’un processus utilise-t-il l’un 
des attributs WAI-ARIA role="log", role="progressbar" ou role="status" ?
Notes techniques
Les rôles WAI-ARIA log, status et alert ont implicitement une valeur d’attribut WAI-ARIA aria-live 
et aria-atomic. On pourra donc considérer (conformément à la spécification WAI-ARIA 1.1) que :
•
Un attribut WAI-ARIA aria-live="polite" associé à un message de statut peut valoir pour un 
rôle WAI-ARIA log ;
RGAA 4.1.2 – 52/131

•
Un attribut WAI-ARIA aria-live="polite" et un attribut WAI-ARIA aria-atomic="true" 
associés à un message de statut peuvent valoir pour un rôle WAI-ARIA status ;
•
Un attribut WAI-ARIA aria-live="assertive" et un attribut WAI-ARIA aria-atomic="true" 
associés à un message de statut peuvent valoir pour un rôle WAI-ARIA alert.
C’est sous réserve que la nature du message de statut satisfasse bien à la correspondance 
implicitement établie. Dans le cas d’un message de statut indiquant la progression d’un processus et 
matérialisé graphiquement par une barre de progression, un rôle WAI-ARIA progressbar explicite est 
nécessaire.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.3 Status Messages (AA) / 4.1.3 Messages d’état
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA19 – ARIA22 – ARIA23
2.2.8 8. Éléments obligatoires
Critère 8.1 Chaque page web est-elle définie par un type de document ?
•
Test 8.1.1 : Pour chaque page web, le type de document (balise doctype) est-il présent ?
•
Test 8.1.2 : Pour chaque page web, le type de document (balise doctype) est-il valide ?
•
Test 8.1.3 : Pour chaque page web possédant une déclaration de type de document, celle-ci 
est-elle située avant la balise <html> dans le code source ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.1 Parsing (A) / 4.1.1 Analyse syntaxique
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G134 – G192
Critère 8.2 Pour chaque page web, le code source généré est-il valide selon le type de 
document spécifié ?
•
Test 8.2.1 : Pour chaque déclaration de type de document, le code source généré de la page 
vérifie-t-il ces conditions ?
◦
Les balises, attributs et valeurs d’attributs respectent les règles d’écriture ;
◦
L’imbrication des balises est conforme ;
◦
L’ouverture et la fermeture des balises sont conformes ;
◦
Les valeurs d’attribut id sont uniques dans la page ;
◦
Les attributs ne sont pas doublés sur un même élément.
RGAA 4.1.2 – 53/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.4.1.1 Parsing (A) / 4.1.1 Analyse syntaxique
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F70 – F77 – H74 – H93 – H94
Critère 8.3 Dans chaque page web, la langue par défaut est-elle présente ?
•
Test 8.3.1 : Pour chaque page web, l’indication de langue par défaut vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
L’indication de la langue de la page (attribut lang et/ou xml:lang) est donnée pour 
l’élément html ;
◦
L’indication de la langue de la page (attribut lang et/ou xml:lang) est donnée sur chaque 
élément de texte ou sur l’un des éléments parents.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.1.1 Language of Page (A) / 3.1.1 Langue de la page
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H57
Critère 8.4 Pour chaque page web ayant une langue par défaut, le code de langue est-il 
pertinent ?
•
Test 8.4.1 : Pour chaque page web ayant une langue par défaut, le code de langue vérifie-t-il ces 
conditions ?
◦
Le code de langue est valide ;
◦
Le code de langue est pertinent.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.1.1 Language of Page (A) / 3.1.1 Langue de la page
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H57
Critère 8.5 Chaque page web a-t-elle un titre de page ?
•
Test 8.5.1 : Chaque page web a-t-elle un titre de page (balise <title>) ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.2 Page Titled (A) / 2.4.2 Titre de page
RGAA 4.1.2 – 54/131

Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G88 – G127 – H25
Critère 8.6 Pour chaque page web ayant un titre de page, ce titre est-il pertinent ?
•
Test 8.6.1 : Pour chaque page web ayant un titre de page (balise <title>), le contenu de cette 
balise est-il pertinent ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.2 Page Titled (A) / 2.4.2 Titre de page
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G88 – G127 – H25
Critère 8.7 Dans chaque page web, chaque changement de langue est-il indiqué dans le code 
source (hors cas particuliers) ?
•
Test 8.7.1 : Dans chaque page web, chaque texte écrit dans une langue différente de la langue 
par défaut vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’indication de langue est donnée sur l’élément contenant le texte (attribut lang et/ou 
xml:lang) ;
◦
L’indication de langue est donnée sur un des éléments parents (attribut lang et/ou 
xml:lang)
Cas particuliers
Il y a une gestion de cas particuliers sur le changement de langue pour les cas suivants :
•
Nom propre, le critère est non applicable ;
•
Nom commun de langue étrangère présent dans le dictionnaire officiel de la langue (voir note 
1 ci-dessous) par défaut de la page web, le critère est non applicable ;
•
Le terme de langue étrangère soumis, via un champ de formulaire et rappelé dans la page (par 
exemple comme indication du terme recherché dans le cas d’un moteur de recherche), le 
critère est non applicable ;
•
Passage de texte dont la langue ne peut pas être déterminée : le critère est non applicable ;
•
Terme ou passage de texte issus d’une langue morte ou imaginaire pour laquelle il n’existe pas 
d’interprétation vocale : le critère est non applicable.
Note 1 : le dictionnaire officiel est celui recommandé par l’académie en charge de la langue en 
question. Pour la France, par exemple, le lien vers le dictionnaire officiel se trouve sur le site de 
l’Académie française à l’adresse suivante : http://www.academie-francaise.fr/le-dictionnaire/la-9e-
edition. Pour toute demande auprès du service du dictionnaire de l’Académie française, utiliser le 
formulaire de contact du service du dictionnaire.
RGAA 4.1.2 – 55/131

Note 2 : pour les noms communs de langue étrangère, absents dans le dictionnaire officiel de la 
langue par défaut de la page web, et qui sont passés dans le langage commun (exemple : newsletter) : 
le critère est applicable, uniquement lorsque l’absence d’indication de langue peut provoquer une 
incompréhension pour la restitution.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.1.2 Language of Parts (AA) / 3.1.2 Langue d’un passage
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H58
Critère 8.8 Dans chaque page web, le code de langue de chaque changement de langue est-il 
valide et pertinent ?
•
Test 8.8.1 : Pour chaque page web, le code de langue de chaque changement de langue vérifie-
t-il ces conditions ?
◦
Le code de langue est valide ;
◦
Le code de langue est pertinent.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.1.2 Language of Parts (AA) / 3.1.2 Langue d’un passage
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H58
Critère 8.9 Dans chaque page web, les balises ne doivent pas être utilisées uniquement à des 
fins de présentation. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 8.9.1 : Dans chaque page web les balises (à l’exception de <div>, <span> et <table>) ne 
doivent pas être utilisées uniquement à des fins de présentation. Cette règle est-elle 
respectée ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F43 – F92 – G115 – H88
Critère 8.10 Dans chaque page web, les changements du sens de lecture sont-ils signalés ?
•
Test 8.10.1 : Dans chaque page web, chaque texte dont le sens de lecture est différent du sens 
de lecture par défaut est contenu dans une balise possédant un attribut dir ?
•
Test 8.10.2 : Dans chaque page web, chaque changement du sens de lecture (attribut dir) 
vérifie-t-il ces conditions ?
RGAA 4.1.2 – 56/131

◦
La valeur de l’attribut dir est conforme (rtl ou ltr) ;
◦
La valeur de l’attribut dir est pertinente.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H56
2.2.9 9. Structuration de l’information
Critère 9.1 Dans chaque page web, l’information est-elle structurée par l’utilisation 
appropriée de titres ?
•
Test 9.1.1 : Dans chaque page web, la hiérarchie entre les titres (balise <hx> ou balise possédant 
un attribut WAI-ARIA role="heading" associé à un attribut WAI-ARIA aria-level) est-elle 
pertinente ?
•
Test 9.1.2 : Dans chaque page web, le contenu de chaque titre (balise <hx> ou balise possédant 
un attribut WAI-ARIA role="heading" associé à un attribut WAI-ARIA aria-level) est-il 
pertinent ?
•
Test 9.1.3 : Dans chaque page web, chaque passage de texte constituant un titre est-il structuré 
à l’aide d’une balise <hx> ou d’une balise possédant un attribut WAI-ARIA role="heading" 
associé à un attribut WAI-ARIA aria-level ?
Note technique
WAI-ARIA permet de définir des titres via le rôle heading et l’attribut aria-level (indication du 
niveau de titre). Bien qu’il soit préférable d’utiliser l’élément de titre natif en HTML <hx>, l’utilisation 
du rôle WAI-ARIA heading est compatible avec l’accessibilité.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.2.4.1 Bypass Blocks (A) / 2.4.1 Contourner des blocs
•
9.2.4.6 Headings and Labels (AA) / 2.4.6 En-têtes et étiquettes
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – ARIA12 – G115 – G130 – G141 – H42
Critère 9.2 Dans chaque page web, la structure du document est-elle cohérente (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 9.2.1 : Dans chaque page web, la structure du document vérifie-t-elle ces conditions (hors 
cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 57/131

◦
La zone d’en-tête de la page est structurée via une balise <header> ;
◦
Les zones de navigation principales et secondaires sont structurées via une balise <nav> ;
◦
La balise <nav> est réservée à la structuration des zones de navigation principales et 
secondaires ;
◦
La zone de contenu principal est structurée via une balise <main> ;
◦
La structure du document utilise une balise <main> visible unique ;
◦
La zone de pied de page est structurée via une balise <footer>.
Cas particulier
Lorsque le doctype déclaré dans la page n’est pas le doctype HTML5, ce critère est non applicable.
Note technique
La balise <main> peut être utilisée plusieurs fois dans le même document HTML. Néanmoins, il ne 
peut y avoir en permanence qu’une seule balise visible et lisible par les technologies d’assistances, les 
autres devant disposer d’un attribut hidden ou d’un style permettant de les masquer aux 
technologies d’assistances. À noter cependant que l’utilisation d’un style seul restera insuffisante 
pour assurer l’unicité d’une balise <main> visible en cas de désactivation des feuilles de styles.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA11 – G115
Critère 9.3 Dans chaque page web, chaque liste est-elle correctement structurée ?
•
Test 9.3.1 : Dans chaque page web, les informations regroupées visuellement sous forme de 
liste non ordonnée vérifient-elles une de ces conditions ?
◦
La liste utilise les balises HTML <ul> et <li> ;
◦
La liste utilise les attributs WAI-ARIA role="list" et role="listitem".
•
Test 9.3.2 : Dans chaque page web, les informations regroupées visuellement sous forme de 
liste ordonnée vérifient-elles une de ces conditions ?
◦
La liste utilise les balises HTML <ol> et <li> ;
◦
La liste utilise les attributs WAI-ARIA role="list" et role="listitem".
•
Test 9.3.3 : Dans chaque page web, les informations regroupées sous forme de liste de 
description utilisent-elles les balises <dl> et <dt>/<dd> ?
RGAA 4.1.2 – 58/131

Notes techniques
Les attributs WAI-ARIA role="list" et role="listitem" peuvent nécessiter l’utilisation des attributs 
WAI-ARIA aria-setsize et aria-posinset dans le cas où l’ensemble de la liste n’est pas disponible via
le DOM généré au moment de la consultation.
Les attributs WAI-ARIA role="tree", role="tablist", role="menu", role="combobox" et 
role="listbox" ne sont pas équivalents à une liste HTML <ul> ou <ol>.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F2 – G115 – G153 – H40 – H48
Critère 9.4 Dans chaque page web, chaque citation est-elle correctement indiquée ?
•
Test 9.4.1 : Dans chaque page web, chaque citation courte utilise-t-elle une balise <q> ?
•
Test 9.4.2 : Dans chaque page web, chaque bloc de citation utilise-t-il une balise 
<blockquote> ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F2 – G115 – H49
2.2.1010. Présentation de l’information
Critère 10.1 Dans le site web, des feuilles de styles sont-elles utilisées pour contrôler la 
présentation de l’information ?
•
Test 10.1.1 : Dans chaque page web, les balises servant à la présentation de l’information ne 
doivent pas être présentes dans le code source généré des pages. Cette règle est-elle 
respectée ?
•
Test 10.1.2 : Dans chaque page web, les attributs servant à la présentation de l’information ne 
doivent pas être présents dans le code source généré des pages. Cette règle est-elle 
respectée ?
•
Test 10.1.3 : Dans chaque page web, l’utilisation des espaces vérifie-t-elle ces conditions ?
◦
Les espaces ne sont pas utilisées pour séparer les lettres d’un mot ;
◦
Les espaces ne sont pas utilisées pour simuler des tableaux ;
◦
Les espaces ne sont pas utilisées pour simuler des colonnes de texte.
RGAA 4.1.2 – 59/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C6 – C8 – C18 – C22 – F32 – F33 – F34 – F48 – 
G140
Critère 10.2 Dans chaque page web, le contenu visible porteur d’information reste-t-il 
présent lorsque les feuilles de styles sont désactivées ?
•
Test 10.2.1 : Dans chaque page web, l’information reste-t-elle présente lorsque les feuilles de 
styles sont désactivées ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F3 – F87 – G140
Critère 10.3 Dans chaque page web, l’information reste-t-elle compréhensible lorsque les 
feuilles de styles sont désactivées ?
•
Test 10.3.1 : Dans chaque page web, l’information reste-t-elle compréhensible lorsque les 
feuilles de styles sont désactivées ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
•
9.2.4.3 Focus Order (A) / 2.4.3 Parcours du focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F1 – G59 – G140
Critère 10.4 Dans chaque page web, le texte reste-t-il lisible lorsque la taille des caractères est 
augmentée jusqu’à 200 %, au moins (hors cas particuliers) ?
•
Test 10.4.1 : Dans chaque page web, l’augmentation de la taille des caractères jusqu’à 200 %, au 
moins, ne doit pas provoquer de perte d’information. Cette règle est-elle respectée selon une 
de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Lors de l’utilisation de la fonction d’agrandissement du texte du navigateur ;
◦
Lors de l’utilisation des fonctions de zoom graphique du navigateur ;
◦
Lors de l’utilisation d’un composant d’interface propre au site permettant d’agrandir le 
texte ou de zoomer.
RGAA 4.1.2 – 60/131

•
Test 10.4.2 : Dans chaque page web, l’augmentation de la taille des caractères jusqu’à 200 %, au 
moins, doit être possible pour l’ensemble du texte dans la page. Cette règle est-elle respectée 
selon une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Lors de l’utilisation de la fonction d’agrandissement du texte du navigateur ;
◦
Lors de l’utilisation des fonctions de zoom graphique du navigateur ;
◦
Lors de l’utilisation d’un composant d’interface propre au site permettant d’agrandir le 
texte ou de zoomer.
Cas particuliers
Font exception à ce critère, les contenus pour lesquels l’utilisateur n’a pas de possibilité de 
personnalisation :
•
Les sous-titres incrustés dans une vidéo ;
•
Les textes en image ;
•
Le texte au sein d’une balise <canvas>.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.4 Resize Text (AA) / 1.4.4 Redimensionnement du texte
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C12 – C13 – C14 – C17 – C28 – F69 – F80 – G146 – 
G179 – SCR34
Critère 10.5 Dans chaque page web, les déclarations CSS de couleurs de fond d’élément et 
de police sont-elles correctement utilisées ?
•
Test 10.5.1 : Dans chaque page web, chaque déclaration CSS de couleurs de police (color), d’un 
élément susceptible de contenir du texte, est-elle accompagnée d’une déclaration de couleur 
de fond (background, background-color), au moins, héritée d’un parent ?
•
Test 10.5.2 : Dans chaque page web, chaque déclaration de couleur de fond (background, 
background-color), d’un élément susceptible de contenir du texte, est-elle accompagnée 
d’une déclaration de couleur de police (color) au moins, héritée d’un parent ?
•
Test 10.5.3 : Dans chaque page web, chaque utilisation d’une image pour créer une couleur de 
fond d’un élément susceptible de contenir du texte, via CSS (background, background-image), 
est-elle accompagnée d’une déclaration de couleur de fond (background, background-color), 
au moins, héritée d’un parent ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
RGAA 4.1.2 – 61/131

•
9.1.4.3 Contrast (Minimum) (AA) / 1.4.3 Contraste (minimum)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F24
Critère 10.6 Dans chaque page web, chaque lien dont la nature n’est pas évidente est-il 
visible par rapport au texte environnant ?
•
Test 10.6.1 : Dans chaque page web, chaque lien texte signalé uniquement par la couleur, et 
dont la nature n’est pas évidente, vérifie-t-il ces conditions ?
◦
La couleur du lien a un rapport de contraste supérieur ou égal à 3:1 par rapport au texte 
environnant ;
◦
Le lien dispose d’une indication visuelle au survol autre qu’un changement de couleur ;
◦
Le lien dispose d’une indication visuelle au focus autre qu’un changement de couleur.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.1 Use of Color (A) / 1.4.1 Utilisation de la couleur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F73 – G183
Critère 10.7 Dans chaque page web, pour chaque élément recevant le focus, la prise de focus 
est-elle visible ?
•
Test 10.7.1 : Pour chaque élément recevant le focus, la prise de focus vérifie-t-elle une de ces 
conditions ?
◦
Le style du focus natif du navigateur n’est pas supprimé ou dégradé ;
◦
Un style du focus défini par l’auteur est visible.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.1 Use of Color (A) / 1.4.1 Utilisation de la couleur
•
9.2.4.7 Focus Visible (AA) / 2.4.7 Visibilité du focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C15 – F73 – F78 – G149 – G165 – G183 – G195 – 
SCR31
Critère 10.8 Pour chaque page web, les contenus cachés ont-ils vocation à être ignorés par les 
technologies d’assistance ?
•
Test 10.8.1 : Dans chaque page web, chaque contenu caché vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Le contenu caché a vocation à être ignoré par les technologies d’assistance ;
RGAA 4.1.2 – 62/131

◦
Le contenu caché n’a pas vocation à être ignoré par les technologies d’assistance et est 
rendu restituable par les technologies d’assistance suite à une action de l’utilisateur 
réalisable au clavier ou par tout dispositif de pointage sur un élément précédent le 
contenu caché ou suite à un repositionnement du focus dessus.
Notes techniques
WAI-ARIA propose un attribut aria-hidden (true ou false) qui permet d’inhiber la restitution d’un 
contenu en direction des technologies d’assistance, sans action sur sa visibilité en direction des 
agents utilisateurs : un contenu avec aria-hidden="true" ne sera donc plus vocalisable, mais restera 
visible.
Sauf si le contenu contrôlé par aria-hidden n’a pas vocation à être restitué par les technologies 
d’assistance, la valeur de l’attribut aria-hidden doit être cohérente avec l’état affiché ou masqué du 
contenu à l’écran.
La spécification HTML5 propose un attribut hidden qui permet de rendre indisponible (quand 
l’attribut hidden est présent) un contenu dans le DOM généré (de manière similaire au type="hidden" 
sur un contrôle de formulaire).
Il est possible d’avoir des situations où un contenu contrôlé par hidden ou aria-hidden se trouve 
momentanément dans un état incohérent avec le statut affiché ou masqué du contenu, par exemple 
si l’on désire rendre disponible un élément, mais que son affichage à l’écran reste dépendant d’une 
action ultérieure. Dans ce cas, c’est l’état final du contenu qui doit être considéré.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G57
Critère 10.9 Dans chaque page web, l’information ne doit pas être donnée uniquement par la 
forme, taille ou position. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 10.9.1 : Dans chaque page web, pour chaque texte ou ensemble de textes, l’information ne 
doit pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle 
respectée ?
•
Test 10.9.2 : Dans chaque page web, pour chaque image ou ensemble d’images, l’information 
ne doit pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle 
respectée ?
•
Test 10.9.3 : Dans chaque page web, pour chaque média temporel, l’information ne doit pas 
être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle respectée ?
RGAA 4.1.2 – 63/131

•
Test 10.9.4 : Dans chaque page web, pour chaque média non temporel, l’information ne doit 
pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle respectée ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.3 Sensory Characteristics (A) / 1.3.3 Caractéristiques sensorielles
•
9.1.4.1 Use of Color (A) / 1.4.1 Utilisation de la couleur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F14 – F26 – G96 – G140
Critère 10.10 Dans chaque page web, l’information ne doit pas être donnée par la forme, 
taille ou position uniquement. Cette règle est-elle implémentée de façon pertinente ?
•
Test 10.10.1 : Dans chaque page web, pour chaque texte ou ensemble de textes, l’information 
ne doit pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle 
implémentée de façon pertinente ?
•
Test 10.10.2 : Dans chaque page web, pour chaque image ou ensemble d’images, l’information 
ne doit pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle 
implémentée de façon pertinente ?
•
Test 10.10.3 : Dans chaque page web, pour chaque média temporel, l’information ne doit pas 
être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle implémentée de 
façon pertinente ?
•
Test 10.10.4 : Dans chaque page web, pour chaque média non temporel, l’information ne doit 
pas être donnée uniquement par la forme, taille ou position. Cette règle est-elle implémentée 
de façon pertinente ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.3 Sensory Characteristics (A) / 1.3.3 Caractéristiques sensorielles
•
9.1.4.1 Use of Color (A) / 1.4.1 Utilisation de la couleur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F14 – F26 – G96 – G140
Critère 10.11 Pour chaque page web, les contenus peuvent-ils être présentés sans perte 
d’information ou de fonctionnalité et sans avoir recours soit à un défilement vertical pour 
une fenêtre ayant une hauteur de 256 px, soit à un défilement horizontal pour une fenêtre 
ayant une largeur de 320 px (hors cas particuliers) ?
•
Test 10.11.1 : Pour chaque page web, lorsque le contenu dont le sens de lecture est horizontal 
est affiché dans une fenêtre réduite à une largeur de 320 px, l’ensemble des informations et 
des fonctionnalités sont-elles disponibles sans aucun défilement horizontal (hors cas 
particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 64/131

•
Test 10.11.2 : Pour chaque page web, lorsque le contenu dont le sens de lecture est vertical est 
affiché dans une fenêtre réduite à une hauteur de 256 px, l’ensemble des informations et des 
fonctionnalités sont-elles disponibles sans aucun défilement vertical (hors cas particuliers) ?
Cas particuliers
L’objectif de ce critère est de garantir un défilement dans une unique direction pour une lecture 
facilitée selon le sens de l’écriture.
Font exception à ce critère, les contenus dont l’agencement requiert deux dimensions pour être 
compris ou utilisés comme :
•
Les images, les graphiques ou les vidéos ;
•
Les jeux (jeux de plateforme, par exemple) ;
•
Les présentations (type diaporama, par exemple) ;
•
Les tableaux de données ;
•
Les interfaces où il est nécessaire d’avoir un ascenseur horizontal lors de la manipulation de 
l’interface.
Note : la majorité des navigateurs sur les systèmes d’exploitation sur mobile (Android, iOS) ne gère 
pas correctement la redistribution en cas de zoom. Dans ce contexte, le critère sera considéré 
comme non applicable sur ces environnements.
Note technique
Lorsqu’il est ici question de pixel, il s’agit du pixel CSS tel que défini par le W3C 
https://www.w3.org/TR/css3-values/
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.10 Reflow (AA) / 1.4.10 Redistribution
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C34 – C37
Critère 10.12 Dans chaque page web, les propriétés d’espacement du texte peuvent-elles être 
redéfinies par l’utilisateur sans perte de contenu ou de fonctionnalité (hors cas particuliers) ?
•
Test 10.12.1 : Dans chaque page web, le texte reste-t-il lisible lorsque l’affichage est modifié 
selon ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’espacement entre les lignes (line-height) est augmenté jusqu’à 1,5 fois la taille de la 
police ;
◦
L’espacement suivant les paragraphes (balise 
) est augmenté jusqu’à 2 fois la taille de la 
police ;
RGAA 4.1.2 – 65/131

◦
L’espacement des lettres (letter-spacing) est augmenté jusqu’à 0,12 fois la taille de la 
police ;
◦
L’espacement des mots (word-spacing) est augmenté jusqu’à 0,16 fois la taille de la police.
Cas particuliers
Font exception à ce critère, les contenus pour lesquels l’utilisateur n’a pas de possibilité de 
personnalisation :
•
Les sous-titres directement intégrés à une vidéo ;
•
Les images texte ;
•
Le texte au sein d’une balise <canvas>.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.12 Text Spacing (AA) / 1.4.12 Espacement du texte
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C8 – C21 – C35 – C36
Critère 10.13 Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant à la prise de 
focus ou au survol d’un composant d’interface sont-ils contrôlables par l’utilisateur (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 10.13.1 : Chaque contenu additionnel devenant visible à la prise de focus ou au survol d’un 
composant d’interface peut-il être masqué par une action de l’utilisateur sans déplacer le 
focus ou le pointeur de la souris (hors cas particuliers) ?
•
Test 10.13.2 : Chaque contenu additionnel qui apparait au survol d’un composant d’interface 
peut-il être survolé par le pointeur de la souris sans disparaître (hors cas particuliers) ?
•
Test 10.13.3 : Chaque contenu additionnel qui apparaît à la prise de focus ou au survol d’un 
composant d’interface vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le contenu additionnel reste visible jusqu’à ce que l’utilisateur retire le pointeur souris ou le 
focus du contenu additionnel et du composant d’interface ayant déclenché son 
apparition ;
◦
Le contenu additionnel reste visible jusqu’à ce que l’utilisateur déclenche une action 
masquant ce contenu sans déplacer le focus ou le pointeur de la souris du composant 
d’interface ayant déclenché son apparition ;
◦
Le contenu additionnel reste visible jusqu’à ce qu’il ne soit plus valide.
RGAA 4.1.2 – 66/131

Cas particuliers
Lorsque le contenu additionnel est contrôlé par l’agent utilisateur (par exemple, attribut title ou 
validation native de formulaire) ou correspond à une fenêtre modale conforme au motif de 
conception WAI-ARIA dialog, le critère 10.13 est non applicable.
Lorsque le contenu additionnel ne masque ou ne remplace aucun contenu porteur d’information, le 
test 10.13.1 est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.4.13 Content on Hover or Focus (AA) / 1.4.13 Contenu au survol ou au focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F95
Critère 10.14 Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant via les styles CSS 
uniquement peuvent-ils être rendus visibles au clavier et par tout dispositif de pointage ?
•
Test 10.14.1 : Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant au survol d’un 
composant d’interface via les styles CSS respectent-ils si nécessaire une de ces conditions ?
◦
Les contenus additionnels apparaissent également à l’activation du composant via le 
clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Les contenus additionnels apparaissent également à la prise de focus du composant ;
◦
Les contenus additionnels apparaissent également par le biais de l’activation ou de la prise 
de focus d’un autre composant.
•
Test 10.14.2 : Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant au focus d’un 
composant d’interface via les styles CSS respectent-ils si nécessaire une de ces conditions ?
◦
Les contenus additionnels apparaissent également à l’activation du composant via le 
clavier et tout dispositif de pointage ;
◦
Les contenus additionnels apparaissent également au survol du composant ;
◦
Les contenus additionnels apparaissent également par le biais de l’activation ou du survol 
d’un autre composant.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G202
2.2.11 11. Formulaires
RGAA 4.1.2 – 67/131

Critère 11.1 Chaque champ de formulaire a-t-il une étiquette ?
•
Test 11.1.1 : Chaque champ de formulaire vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Le champ de formulaire possède un attribut WAI-ARIA aria-labelledby référençant un 
passage de texte identifié ;
◦
Le champ de formulaire possède un attribut WAI-ARIA aria-label ;
◦
Une balise <label> ayant un attribut for est associée au champ de formulaire ;
◦
Le champ de formulaire possède un attribut title ;
◦
Un bouton adjacent au champ de formulaire lui fournit une étiquette visible et un élément 
<label> visuellement caché ou un attribut WAI-ARIA aria-label, aria-labelledby ou 
title lui fournit un nom accessible.
•
Test 11.1.2 : Chaque champ de formulaire associé à une balise <label> ayant un attribut for, 
vérifie-t-il ces conditions ?
◦
Le champ de formulaire possède un attribut id ;
◦
La valeur de l’attribut for est égale à la valeur de l’attribut id du champ de formulaire 
associé.
•
Test 11.1.3 : Chaque champ de formulaire ayant une étiquette dont le contenu n’est pas visible 
ou à proximité (masqué, aria-label) ou qui n’est pas accolé au champ (aria-labelledby), 
vérifie-t-il une de ses conditions ?
◦
Le champ de formulaire possède un attribut title dont le contenu permet de comprendre 
la nature de la saisie attendue ;
◦
Le champ de formulaire est accompagné d’un passage de texte accolé au champ qui 
devient visible à la prise de focus permettant de comprendre la nature de la saisie 
attendue ;
◦
Le champ de formulaire est accompagné d’un passage de texte visible accolé au champ 
permettant de comprendre la nature de la saisie attendue.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.2.4.6 Headings and Labels (AA) / 2.4.6 En-têtes et étiquettes
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA6 – ARIA9 – ARIA14 – ARIA16 – F68 – F82 – 
F86 – G82 – G131 – H44 – H65
RGAA 4.1.2 – 68/131

Critère 11.2 Chaque étiquette associée à un champ de formulaire est-elle pertinente (hors cas
particuliers) ?
•
Test 11.2.1 : Chaque balise <label> permet-elle de connaître la fonction exacte du champ de 
formulaire auquel elle est associée ?
•
Test 11.2.2 : Chaque attribut title permet-il de connaître la fonction exacte du champ de 
formulaire auquel il est associé ?
•
Test 11.2.3 : Chaque étiquette implémentée via l’attribut WAI-ARIA aria-label permet-elle de 
connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel elle est associée ?
•
Test 11.2.4 : Chaque passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby permet-
il de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel il est associé ?
•
Test 11.2.5 : Chaque champ de formulaire ayant un intitulé visible vérifie-t-il ces conditions 
(hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label du champ de formulaire 
contient au moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le passage de texte lié au champ de formulaire via un attribut WAI-ARIA 
aria-labelledby contient au moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title du champ de formulaire contient au moins 
l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent le contenu de la balise <label> associé au champ de formulaire contient au 
moins l’intitulé visible.
•
Test 11.2.6 : Chaque bouton adjacent au champ de formulaire qui fournit une étiquette visible 
permet-il de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel il est associé ?
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers pour le test 11.2.5 lorsque :
•
La ponctuation et les lettres majuscules sont présentes dans le texte de l’intitulé visible : elles 
peuvent être ignorées dans le nom accessible sans porter à conséquence ;
•
Le texte de l’intitulé visible sert de symbole : le texte ne doit pas être interprété littéralement 
au niveau du nom accessible. Le nom doit exprimer la fonction véhiculée par le symbole (par 
exemple, “B” au niveau d’un éditeur de texte aura pour nom accessible “Mettre en gras”, le 
signe “>” en fonction du contexte signifiera “Suivant” ou “Lancer la vidéo”). Le cas des 
symboles mathématiques fait cependant exception (voir la note ci-dessous).
Note : si l’étiquette visible représente une expression mathématique, les symboles mathématiques 
peuvent être repris littéralement pour servir d’étiquette au nom accessible (ex. : “A>B”). Il est laissé à 
l’utilisateur le soin d’opérer la correspondance entre l’expression et ce qu’il doit épeler compte tenu 
RGAA 4.1.2 – 69/131

de la connaissance qu’il a du fonctionnement de son logiciel de saisie vocale (“A plus grand que B” ou 
“A supérieur à B”).
Ce cas particulier s’applique également au test 11.9.2.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.6 Headings and Labels (AA) / 2.4.6 En-têtes et étiquettes
•
9.2.5.3 Label in Name (A) / 2.5.3 Étiquette dans le nom
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA6 – ARIA9 – ARIA14 – ARIA16 – G82 – G131 – 
H44 – H65
Critère 11.3 Dans chaque formulaire, chaque étiquette associée à un champ de formulaire 
ayant la même fonction et répétée plusieurs fois dans une même page ou dans un ensemble 
de pages est-elle cohérente ?
•
Test 11.3.1 : Chaque étiquette associée à un champ de formulaire ayant la même fonction et 
répétée plusieurs fois dans une même page est-elle cohérente ?
•
Test 11.3.2 : Chaque étiquette associée à un champ de formulaire ayant la même fonction et 
répétée dans un ensemble de pages est-elle cohérente ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.2.4 Consistent Identification (AA) / 3.2.4 Identification cohérente
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F31
Critère 11.4 Dans chaque formulaire, chaque étiquette de champ et son champ associé sont-
ils accolés (hors cas particuliers) ?
•
Test 11.4.1 : Chaque étiquette de champ et son champ associé sont-ils accolés ?
•
Test 11.4.2 : Chaque étiquette accolée à un champ (à l’exception des cases à cocher, bouton 
radio ou balises ayant un attribut WAI-ARIA role="checkbox", role="radio" ou 
role="switch"), vérifie-t-elle ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’étiquette est visuellement accolée immédiatement au-dessus ou à gauche du champ de 
formulaire lorsque le sens de lecture de la langue de l’étiquette est de gauche à droite ;
◦
L’étiquette est visuellement accolée immédiatement au-dessus ou à droite du champ de 
formulaire lorsque le sens de lecture de la langue de l’étiquette est de droite à gauche.
•
Test 11.4.3 : Chaque étiquette accolée à un champ de type checkbox ou radio ou à une balise 
ayant un attribut WAI-ARIA role="checkbox", role="radio" ou role="switch", vérifie-t-elle 
ces conditions (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 70/131

◦
L’étiquette est visuellement accolée immédiatement au-dessous ou à droite du champ de 
formulaire lorsque le sens de lecture de la langue de l’étiquette est de gauche à droite ;
◦
L’étiquette est visuellement accolée immédiatement au-dessous ou à gauche du champ de 
formulaire lorsque le sens de lecture de la langue de l’étiquette est de droite à gauche.
Cas particuliers
Les tests 11.4.2 et 11.4.3 seront considérés comme non applicables :
•
Dans le cas où l’étiquette mélange une portion de texte qui se lit de droite à gauche avec une 
portion de texte qui se lit de gauche à droite ;
•
Dans le cas où un formulaire contient des labels de plusieurs langues qui se liraient de droite à 
gauche et inversement. Par exemple, un formulaire de commande en arabe qui propose une 
liste de cases à cocher de produit en langue française ou mixant des produits en langue arabe 
ou en langue française ;
•
Dans le cas où les champs de type radio ou checkbox et les balises ayant un attribut WAI-ARIA 
role="checkbox", role="radio" ou role="switch" ne sont pas visuellement présentés sous 
forme de bouton radio ou de case à cocher ;
•
Dans le cas où les champs seraient utilisés dans un contexte où il pourrait être légitime, du 
point de vue de l’expérience utilisateur, de placer les étiquettes de manière différente à celle 
requise dans les tests 11.4.2 et 11.4.3.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G162
Critère 11.5 Dans chaque formulaire, les champs de même nature sont-ils regroupés, si 
nécessaire ?
•
Test 11.5.1 : Les champs de même nature vérifient-ils l’une de ces conditions, si nécessaire ?
◦
Les champs de même nature sont regroupés dans une balise <fieldset> ;
◦
Les champs de même nature sont regroupés dans une balise possédant un attribut WAI-
ARIA role="group" ;
◦
Les champs de même nature de type radio (<input type="radio">) ou balises possédant 
un attribut WAI-ARIA role="radio") sont regroupés dans une balise possédant un attribut 
WAI-ARIA role="radiogroup" ou role="group".
RGAA 4.1.2 – 71/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA17 – H71
Critère 11.6 Dans chaque formulaire, chaque regroupement de champs de même nature a-t-il 
une légende ?
•
Test 11.6.1 : Chaque regroupement de champs de même nature possède-t-il une légende ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA17 – H71
Critère 11.7 Dans chaque formulaire, chaque légende associée à un regroupement de champs 
de même nature est-elle pertinente ?
•
Test 11.7.1 : Chaque légende associée à un regroupement de champs de même nature est-elle 
pertinente ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA17 – H71
Critère 11.8 Dans chaque formulaire, les items de même nature d’une liste de choix sont-ils 
regroupés de manière pertinente ?
•
Test 11.8.1 : Pour chaque balise <select>, les items de même nature d’une liste de choix sont-ils 
regroupés avec une balise <optgroup>, si nécessaire ?
•
Test 11.8.2 : Dans chaque balise <select>, chaque balise <optgroup> possède-t-elle un attribut 
label ?
•
Test 11.8.3 : Pour chaque balise <optgroup> ayant un attribut label, le contenu de l’attribut 
label est-il pertinent ?
Note technique
Il est possible d’utiliser une balise ayant un attribut WAI-ARIA role="listbox" en remplacement 
d’une balise <select>. En revanche, il est impossible de créer des groupes d’options via l’utilisation de 
RGAA 4.1.2 – 72/131

WAI-ARIA. De ce fait, une liste nécessitant un regroupement d’options structurée à l’aide d’une balise 
ayant un attribut WAI-ARIA role="listbox" sera considérée comme non conforme au critère 11.8.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H85
Critère 11.9 Dans chaque formulaire, l’intitulé de chaque bouton est-il pertinent (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 11.9.1 : L’intitulé de chaque bouton vérifie-t-il ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent ;
◦
S’il est présent, le passage de texte lié au bouton via un attribut WAI-ARIA aria-
labelledby est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut value d’une balise <input> de type submit, reset 
ou button est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de la balise <button> est pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt d’une balise <input> de type image est 
pertinent ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title est pertinent.
•
Test 11.9.2 : Chaque bouton affichant un intitulé visible vérifie-t-il ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-labelcontient au moins l’intitulé 
visible ;
◦
S’il est présent, le passage de texte lié au bouton via un attribut WAI-ARIA aria-
labelledby contient au moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut value d’une balise <input> de type submit, reset ou 
button contient au moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le contenu de la balise <button> contient au moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut alt d’une balise <input> de type image contient au 
moins l’intitulé visible ;
◦
S’il est présent, le contenu de l’attribut title contient au moins l’intitulé visible.
RGAA 4.1.2 – 73/131

Cas particulier
Pour le test 11.9.2, voir cas particuliers critère 11.2.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.5.3 Label in Name (A) / 2.5.3 Étiquette dans le nom
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA6 – ARIA9 – ARIA14 – ARIA16 – H36 – H91
Critère 11.10 Dans chaque formulaire, le contrôle de saisie est-il utilisé de manière pertinente 
(hors cas particuliers) ?
•
Test 11.10.1 : Les indications du caractère obligatoire de la saisie des champs vérifient-elles une 
de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Une indication de champ obligatoire est visible et permet d’identifier nommément le 
champ concerné préalablement à la validation du formulaire ;
◦
Le champ obligatoire dispose de l’attribut aria-required="true" ou required 
préalablement à la validation du formulaire.
•
Test 11.10.2 : Les champs obligatoires ayant l’attribut aria-required="true" ou required 
vérifient-ils une de ces conditions ?
◦
Une indication de champ obligatoire est visible et située dans l’étiquette associée au 
champ préalablement à la validation du formulaire ;
◦
Une indication de champ obligatoire est visible et située dans le passage de texte associé 
au champ préalablement à la validation du formulaire.
•
Test 11.10.3 : Les messages d’erreur indiquant l’absence de saisie d’un champ obligatoire 
vérifient-ils une de ces conditions ?
◦
Le message d’erreur indiquant l’absence de saisie d’un champ obligatoire est visible et 
permet d’identifier nommément le champ concerné ;
◦
Le champ obligatoire dispose de l’attribut aria-invalid="true".
•
Test 11.10.4 : Les champs obligatoires ayant l’attribut aria-invalid="true" vérifient-ils une de 
ces conditions ?
◦
Le message d’erreur indiquant le caractère invalide de la saisie est visible et situé dans 
l’étiquette associée au champ ;
◦
Le message d’erreur indiquant le caractère invalide de la saisie est visible et situé dans le 
passage de texte associé au champ.
RGAA 4.1.2 – 74/131

•
Test 11.10.5 : Les instructions et indications du type de données et/ou de format obligatoires 
vérifient-elles une de ces conditions ?
◦
Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est 
visible et permet d’identifier nommément le champ concerné préalablement à la 
validation du formulaire ;
◦
Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est 
visible dans l’étiquette ou le passage de texte associé au champ préalablement à la 
validation du formulaire.
•
Test 11.10.6 : Les messages d’erreurs fournissant une instruction ou une indication du type de 
données et/ou de format obligatoire des champs vérifient-ils une de ces conditions ?
◦
Le message d’erreur fournissant une instruction ou une indication du type de données 
et/ou de format obligatoires est visible et identifie le champ concerné ;
◦
Le champ dispose de l’attribut aria-invalid="true".
•
Test 11.10.7 : Les champs ayant l’attribut aria-invalid="true" dont la saisie requiert un type 
de données et/ou de format obligatoires vérifient-ils une de ces conditions ?
◦
Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est 
visible et située dans la balise <label> associée au champ ;
◦
Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est 
visible et située dans le passage de texte associé au champ.
Cas particuliers
Le test 11.10.1 et le test 11.10.2 seront considérés comme non applicables lorsque le formulaire 
comporte un seul champ de formulaire ou qu’il indique les champs optionnels de manière :
•
Visible ;
•
Dans la balise <label> ou dans la légende associée au champ.
Dans le cas où l’ensemble des champs d’un formulaire sont obligatoires, les tests 11.10.1 et 11.10.2 
restent applicables.
Notes techniques
Dans un long formulaire dont la majorité des champs sont obligatoires, on pourrait constater que ce 
sont les quelques champs restés facultatifs qui sont explicitement signalés comme tels. Dans ce cas, il 
faudrait s’assurer que :
•
Un message précise visuellement en haut de formulaire que “tous les champs sont obligatoires 
sauf ceux indiqués comme étant facultatifs” ;
RGAA 4.1.2 – 75/131

•
Une mention “facultatif” est présente visuellement dans le libellé des champs facultatifs ou 
dans la légende d’un groupe de champs facultatifs ;
•
Un attribut required ou aria-required="true" reste associé à chaque champ qui n’est pas 
concerné par ce caractère facultatif.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.3.1 Error Identification (A) / 3.3.1 Identification des erreurs
•
9.3.3.2 Labels or Instructions (A) / 3.3.2 Étiquettes ou instructions
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA1 – ARIA2 – ARIA6 – ARIA9 – ARIA16 – 
ARIA21 – F81 – G83 – G84 – G85 – G89 – G184 – H44 – H81 – H89 – H90 – SCR18 – SCR32
Critère 11.11 Dans chaque formulaire, le contrôle de saisie est-il accompagné, si nécessaire, de 
suggestions facilitant la correction des erreurs de saisie ?
•
Test 11.11.1 : Pour chaque erreur de saisie, les types et les formats de données sont-ils suggérés, 
si nécessaire ?
•
Test 11.11.2 : Pour chaque erreur de saisie, des exemples de valeurs attendues sont-ils suggérés, 
si nécessaire ?
Note technique
Certains types de contrôles en HTML5 proposent des messages d’aide à la saisie automatique : par 
exemple le type email affiche un message du type « veuillez saisir une adresse e-mail valide » dans le 
cas où l’adresse e-mail saisie ne correspond pas au format attendu. Ces messages sont 
personnalisables via l’API Constraint Validation, ce qui permet de personnaliser les messages d’erreur 
et de valider le critère. L’attribut pattern permet d’effectuer automatiquement des contrôles de 
format (via des expressions régulières) et affiche un message d’aide personnalisable via l’attribut 
title : ce dispositif valide également le critère.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.3.3 Error Suggestion (AA) / 3.3.3 Suggestion après une erreur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G84 – G85 – G89 – G177 – H89
Critère 11.12 Pour chaque formulaire qui modifie ou supprime des données, ou qui transmet 
des réponses à un test ou à un examen, ou dont la validation a des conséquences financières 
ou juridiques, les données saisies peuvent-elles être modifiées, mises à jour ou récupérées par 
l’utilisateur ?
•
Test 11.12.1 : Pour chaque formulaire qui modifie ou supprime des données, ou qui transmet 
des réponses à un test ou un examen, ou dont la validation a des conséquences financières ou 
juridiques, la saisie des données vérifie-t-elle une de ces conditions ?
RGAA 4.1.2 – 76/131

◦
L’utilisateur peut modifier ou annuler les données et les actions effectuées sur ces données 
après la validation du formulaire ;
◦
L’utilisateur peut vérifier et corriger les données avant la validation d’un formulaire en 
plusieurs étapes ;
◦
Un mécanisme de confirmation explicite, via une case à cocher (balise <input> de type 
checkbox ou balise ayant un attribut WAI-ARIA role="checkbox") ou une étape 
supplémentaire, est présent.
•
Test 11.12.2 : Chaque formulaire dont la validation modifie ou supprime des données à 
caractère financier, juridique ou personnel vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Un mécanisme permet de récupérer les données supprimées ou modifiées par l’utilisateur ;
◦
Un mécanisme de demande de confirmation explicite de la suppression ou de la 
modification, via un champ de formulaire ou une étape supplémentaire, est proposé.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.3.4 Error Prevention (Legal, Financial, Data) (AA) / 3.3.4 Prévention des erreurs (juridiques, 
financières, de données)
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G98 – G99 – G155 – G164 – G168
Critère 11.13 La finalité d’un champ de saisie peut-elle être déduite pour faciliter le 
remplissage automatique des champs avec les données de l’utilisateur ?
•
Test 11.13.1 : Chaque champ de formulaire dont l’objet se rapporte à une information 
concernant l’utilisateur vérifie-t-il ces conditions ?
◦
Le champ de formulaire possède un attribut autocomplete ;
◦
L’attribut autocomplete est pourvu d’une valeur présente dans la liste des valeurs possibles 
pour l’attribut 
 
 autocomplete
 
  associés à un champ de formulaire ;
◦
La valeur indiquée pour l’attribut autocomplete est pertinente au regard du type 
d’information attendu.
Notes techniques
La liste des valeurs possibles pour l’attribut 
 
 autocomplete
 
  repose sur la liste des valeurs présentes 
dans la spécification WCAG2.1 qui reprend elle-même la liste des valeurs de type “field name” de la 
spécification HTML5.2. Le critère WCAG demande à ce que l’une de ces valeurs soit présente pour 
qualifier un champ de saisie concernant l’utilisateur.
Ce que le critère WCAG laisse implicite, ce sont les différentes règles de construction possibles pour 
obtenir une valeur (simple ou composée) pour l’attribut autocomplete. C’est cependant l’affaire du 
RGAA 4.1.2 – 77/131

développeur de fournir à l’attribut autocomplete une valeur ou un ensemble de valeurs valides au 
regard des exigences de l’algorithme fourni par la spécification HTML5.2. Ainsi, un attribut 
autocomplete ne peut contenir qu’une seule valeur de type “field name”, comme "name" ou 
"street-address". On peut avoir également un ensemble composé de différentes valeurs comme, 
par exemple, autocomplete="shipping name" ou autocomplete="section-software shipping 
street-address" : "section-software" renvoie à une valeur de type “scope” et "shipping" à une 
valeur de type “hint set”, mais toujours une seule valeur de type “field name”.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.5 Identify Input Purpose (AA) / 1.3.5 Identifier la finalité de la saisie
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : H98
2.2.1212. Navigation
Critère 12.1 Chaque ensemble de pages dispose-t-il de deux systèmes de navigation 
différents, au moins (hors cas particuliers) ?
•
Test 12.1.1 : Chaque ensemble de pages vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Un menu de navigation et un plan du site sont présents ;
◦
Un menu de navigation et un moteur de recherche sont présents ;
◦
Un moteur de recherche et un plan du site sont présents.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particulier lorsque le site web est constitué d’une seule page ou d’un 
nombre très limité de pages (cf. note). Dans ce cas-là, le critère est non applicable.
Le critère est également non applicable pour les pages d’un ensemble de pages qui sont le résultat ou 
une partie d’un processus (un processus de paiement ou de prise de commande, par exemple).
Note : l’appréciation d’un nombre très limité de pages devrait être réservé à un site dont l’ensemble 
des pages sont atteignables depuis la page d’accueil.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.5 Multiple Ways (AA) / 2.4.5 Accès multiples
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G63 – G64 – G161
Critère 12.2 Dans chaque ensemble de pages, le menu et les barres de navigation sont-ils 
toujours à la même place (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 78/131

•
Test 12.2.1 : Dans chaque ensemble de pages, chaque page disposant d’un menu et les barres 
de navigation vérifie-t-elle ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le menu et les barres de navigation sont toujours à la même place dans la présentation ;
◦
Le menu et les barres de navigation se présentent toujours dans le même ordre relatif dans 
le code source.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers lorsque :
•
La page est la page d’accueil ;
•
Le site web est constitué d’une seule page ;
•
Le changement fait suite à une modification initiée par l’utilisateur.
Dans ces situations, le critère est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.2.3 Consistent Navigation (AA) / 3.2.3 Navigation cohérente
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F66 – G61
Critère 12.3 La page «
 
    plan du site
 
    »   est-elle pertinente ?
•
Test 12.3.1 : La page «
 
   plan du site
 
   »   est-elle représentative de l’architecture générale du site ?
•
Test 12.3.2 : Les liens du plan du site sont-ils fonctionnels ?
•
Test 12.3.3 : Les liens du plan du site renvoient-ils bien vers les pages indiquées par l’intitulé ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.5 Multiple Ways (AA) / 2.4.5 Accès multiples
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G63
Critère 12.4 Dans chaque ensemble de pages, la page «
 
    plan du site
 
    »   est-elle accessible à 
partir d’une fonctionnalité identique ?
•
Test 12.4.1 : Dans chaque ensemble de pages, la page «
 
   plan du site
 
   »   est-elle accessible à partir 
d’une fonctionnalité identique ?
•
Test 12.4.2 : Dans chaque ensemble de pages, la fonctionnalité vers la page «
 
   plan du site
 
   »   est-
elle située à la même place dans la présentation ?
RGAA 4.1.2 – 79/131

•
Test 12.4.3 : Dans chaque ensemble de pages, la fonctionnalité vers la page «
 
   plan du site
 
   »   se 
présente-t-elle toujours dans le même ordre relatif dans le code source ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.5 Multiple Ways (AA) / 2.4.5 Accès multiples
•
9.3.2.3 Consistent Navigation (AA) / 3.2.3 Navigation cohérente
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G61 – G63
Critère 12.5 Dans chaque ensemble de pages, le moteur de recherche est-il atteignable de 
manière identique ?
•
Test 12.5.1 : Dans chaque ensemble de pages, le moteur de recherche est-il accessible à partir 
d’une fonctionnalité identique ?
•
Test 12.5.2 : Dans chaque ensemble de pages, la fonctionnalité vers le moteur de recherche 
est-elle située à la même place dans la présentation ?
•
Test 12.5.3 : Dans chaque ensemble de pages, la fonctionnalité vers le moteur de recherche se 
présente-t-elle toujours dans le même ordre relatif dans le code source ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.2.3 Consistent Navigation (AA) / 3.2.3 Navigation cohérente
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F66 – G61
Critère 12.6 Les zones de regroupement de contenus présentes dans plusieurs pages web 
(zones d’en-tête, de navigation principale, de contenu principal, de pied de page et de 
moteur de recherche) peuvent-elles être atteintes ou évitées ?
•
Test 12.6.1 : Dans chaque page web où elles sont présentes, la zone d’en-tête, de navigation 
principale, de contenu principal, de pied de page et de moteur de recherche respectent-elles 
au moins une de ces conditions ?
◦
La zone possède un rôle WAI-ARIA de type landmark correspondant à sa nature ;
◦
La zone possède un titre dont le contenu permet de comprendre la nature du contenu de 
la zone ;
◦
La zone peut être masquée par le biais d’un bouton précédent directement la zone dans 
l’ordre du code source ;
◦
La zone peut être évitée par le biais d’un lien d’évitement précédent directement la zone 
dans l’ordre du code source ;
RGAA 4.1.2 – 80/131

◦
La zone peut être atteinte par le biais d’un lien d’accès rapide visible ou, à défaut, visible à 
la prise de focus.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.2.4.1 Bypass Blocks (A) / 2.4.1 Contourner des blocs
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : ARIA4 – ARIA11 – G115 – H69
Critère 12.7 Dans chaque page web, un lien d’évitement ou d’accès rapide à la zone de 
contenu principal est-il présent (hors cas particuliers) ?
•
Test 12.7.1 : Dans chaque page web, un lien permet-il d’éviter la zone de contenu principal ou 
d’y accéder (hors cas particuliers) ?
•
Test 12.7.2 : Dans chaque ensemble de pages, le lien d’évitement ou d’accès rapide à la zone de 
contenu principal vérifie-t-il ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
Le lien est situé à la même place dans la présentation ;
◦
Le lien se présente toujours dans le même ordre relatif dans le code source ;
◦
Le lien est visible ou, à défaut, visible à la prise de focus ;
◦
Le lien est fonctionnel.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers lorsque le site web est constitué d’une seule page.
Dans ce cas de figure, l’obligation de la présence d’un lien d’accès rapide est liée au contexte de la 
page : présence ou absence de navigation ou de contenus additionnels, par exemple. Le critère peut 
être considéré comme non applicable lorsqu’il est avéré qu’un lien d’accès rapide est inutile.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.1 Bypass Blocks (A) / 2.4.1 Contourner des blocs
•
9.2.4.3 Focus Order (A) / 2.4.3 Parcours du focus
•
9.3.2.3 Consistent Navigation (AA) / 3.2.3 Navigation cohérente
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F66 – G1 – G59 – G123 – G124 – SCR28
Critère 12.8 Dans chaque page web, l’ordre de tabulation est-il cohérent ?
•
Test 12.8.1 : Dans chaque page web, l’ordre de tabulation dans le contenu est-il cohérent ?
RGAA 4.1.2 – 81/131

•
Test 12.8.2 : Pour chaque script qui met à jour ou insère un contenu, l’ordre de tabulation 
reste-t-il cohérent ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.4.3 Focus Order (A) / 2.4.3 Parcours du focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : C27 – F44 – F85 – G59 – H4 – SCR26 – SCR27 – 
SCR37
Critère 12.9 Dans chaque page web, la navigation ne doit pas contenir de piège au clavier. 
Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 12.9.1 : Dans chaque page web, chaque élément recevant le focus vérifie-t-il une de ces 
conditions ?
◦
Il est possible d’atteindre l’élément suivant ou précédent pouvant recevoir le focus avec la 
touche de tabulation ;
◦
L’utilisateur est informé d’un mécanisme fonctionnel permettant d’atteindre au clavier 
l’élément suivant ou précédent pouvant recevoir le focus.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
•
9.2.1.2 No Keyboard Trap (A) / 2.1.2 Pas de piège au clavier
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F10 – G21 – H91
Critère 12.10 Dans chaque page web, les raccourcis clavier n’utilisant qu’une seule touche 
(lettre minuscule ou majuscule, ponctuation, chiffre ou symbole) sont-ils contrôlables par 
l’utilisateur ?
•
Test 12.10.1 : Dans chaque page web, chaque raccourci clavier n’utilisant qu’une seule touche 
(lettre minuscule ou majuscule, ponctuation, chiffre ou symbole) vérifie-t-il l’une de ces 
conditions ?
◦
Un mécanisme est disponible pour désactiver le raccourci clavier ;
◦
Un mécanisme est disponible pour configurer la touche de raccourci clavier au moyen des 
touches de modification (Ctrl, Alt, Maj, etc.) ;
◦
Dans le cas d’un composant d’interface utilisateur, le raccourci clavier qui lui est associé ne 
peut être activé que si le focus clavier est sur ce composant.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
RGAA 4.1.2 – 82/131

•
9.2.1.4 Character Key Shortcuts (A) / 2.1.4 Raccourcis clavier utilisant des caractères
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F99 – G217
Critère 12.11 Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant au survol, à la 
prise de focus ou à l’activation d’un composant d’interface sont-ils si nécessaire atteignables 
au clavier ?
•
Test 12.11.1 : Dans chaque page web, les contenus additionnels apparaissant au survol, à la prise 
de focus ou à l’activation d’un composant d’interface sont-ils si nécessaire atteignables au 
clavier ?
Note technique
Ce critère adresse les situations où un contenu additionnel contient des composants d’interface avec 
lesquels il doit être possible d’interagir au clavier. Par exemple, une infobulle personnalisée qui 
propose un lien dans son contenu.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.1.1 Keyboard (A) / 2.1.1 Clavier
2.2.1313. Consultation
Critère 13.1 Pour chaque page web, l’utilisateur a-t-il le contrôle de chaque limite de temps 
modifiant le contenu (hors cas particuliers) ?
•
Test 13.1.1 : Pour chaque page web, chaque procédé de rafraîchissement (balise <object>, balise 
<embed>, balise <svg>, balise <canvas>, balise <meta>) vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
L’utilisateur peut arrêter ou relancer le rafraîchissement ;
◦
L’utilisateur peut augmenter la limite de temps entre deux rafraîchissements de dix fois, au 
moins ;
◦
L’utilisateur est averti de l’imminence du rafraîchissement et dispose de vingt secondes, au 
moins, pour augmenter la limite de temps avant le prochain rafraîchissement ;
◦
La limite de temps entre deux rafraîchissements est de vingt heures, au moins.
•
Test 13.1.2 : Pour chaque page web, chaque procédé de redirection effectué via une balise 
<meta> est-il immédiat (hors cas particuliers) ?
•
Test 13.1.3 : Pour chaque page web, chaque procédé de redirection effectué via un script 
vérifie-t-il une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’utilisateur peut arrêter ou relancer la redirection ;
◦
L’utilisateur peut augmenter la limite de temps avant la redirection de dix fois, au moins ;
RGAA 4.1.2 – 83/131

◦
L’utilisateur est averti de l’imminence de la redirection et dispose de vingt secondes, au 
moins, pour augmenter la limite de temps avant la prochaine redirection ;
◦
La limite de temps avant la redirection est de vingt heures, au moins.
•
Test 13.1.4 : Pour chaque page web, chaque procédé limitant le temps d’une session vérifie-t-il 
une de ces conditions (hors cas particuliers) ?
◦
L’utilisateur peut supprimer la limite de temps ;
◦
L’utilisateur peut augmenter la limite de temps ;
◦
La limite de temps avant la fin de la session est de vingt heures au moins.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers lorsque la limite de temps est essentielle, notamment 
lorsqu’elle ne pourrait pas être supprimée sans changer fondamentalement le contenu ou les 
fonctionnalités liées au contenu.
Dans ces situations, le critère est non applicable. Par exemple, le rafraîchissement d’un flux RSS dans 
une page n’est pas une limite de temps essentielle ; le critère est applicable. En revanche, une 
redirection automatique qui amène vers la nouvelle version d’une page à partir d’une URL obsolète 
est essentielle ; le critère est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.2.1 Timing Adjustable (A) / 2.2.1 Réglage du délai
•
9.2.2.2 Pause, Stop, Hide (A) / 2.2.2 Mettre en pause, arrêter, masquer
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F40 – F41 – F58 – F61 – G75 – G76 – G110 – G133 – 
G180 – G186 – G198 – H76 – SCR1 – SCR16 – SCR36 – SVR1
Critère 13.2 Dans chaque page web, l’ouverture d’une nouvelle fenêtre ne doit pas être 
déclenchée sans action de l’utilisateur. Cette règle est-elle respectée ?
•
Test 13.2.1 : Dans chaque page web, l’ouverture d’une nouvelle fenêtre ne doit pas être 
déclenchée sans action de l’utilisateur. Cette règle est-elle respectée ?
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.3.2.1 On focus (A) / 3.2.1 Au focus
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F55 – G107
Critère 13.3 Dans chaque page web, chaque document bureautique en téléchargement 
possède-t-il, si nécessaire, une version accessible (hors cas particuliers) ?
RGAA 4.1.2 – 84/131

•
Test 13.3.1 : Dans chaque page web, chaque fonctionnalité de téléchargement d’un document 
bureautique vérifie-t-elle une de ces conditions ?
◦
Le document en téléchargement est compatible avec l’accessibilité ;
◦
Il en existe une version alternative en téléchargement compatible avec l’accessibilité ;
◦
Il en existe une version alternative au format HTML compatible avec l’accessibilité.
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers :
•
Pour les personnes de droit privé mentionnées aux 2° à 4° du I de l’article 47 de la loi du 11 
février 2005 : si les fichiers bureautiques (ex : PDF, documents Microsoft ou LibreOffice, etc.) 
ont été publiés avant le 23 septembre 2018 (sauf si ce sont des documents nécessaires pour 
accomplir une démarche administrative relevant des tâches effectuées par l’organisme 
concerné), ils sont exemptés de l’obligation d’accessibilité.
Dans cette situation, le critère est non applicable.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
•
9.2.4.1 Bypass Blocks (A) / 2.4.1 Contourner des blocs
•
9.2.4.3 Focus Order (A) / 2.4.3 Parcours du focus
•
9.3.1.1 Language of Page (A) / 3.1.1 Langue de la page
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F15 – G10 – G135
Critère 13.4 Pour chaque document bureautique ayant une version accessible, cette version 
offre-t-elle la même information ?
•
Test 13.4.1 : Chaque document bureautique ayant une version accessible vérifie-t-il une de ces 
conditions ?
◦
La version compatible avec l’accessibilité offre la même information ;
◦
La version alternative au format HTML est pertinente et offre la même information.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
•
9.1.3.1 Info and Relationships (A) / 1.3.1 Information et relations
•
9.1.3.2 Meaningful Sequence (A) / 1.3.2 Ordre séquentiel logique
RGAA 4.1.2 – 85/131

•
9.2.4.1 Bypass Blocks (A) / 2.4.1 Contourner des blocs
•
9.2.4.3 Focus Order (A) / 2.4.3 Parcours du focus
•
9.3.1.1 Language of Page (A) / 3.1.1 Langue de la page
•
9.4.1.2 Name, Role, Value (A) / 4.1.2 Nom, rôle et valeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F15 – G10 – G135
Critère 13.5 Dans chaque page web, chaque contenu cryptique (art ASCII, émoticône, 
syntaxe cryptique) a-t-il une alternative ?
•
Test 13.5.1 : Dans chaque page web, chaque contenu cryptique (art ASCII, émoticône, syntaxe 
cryptique) vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Un attribut title est disponible ;
◦
Une définition est donnée par le contexte adjacent.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F70 – F71 – G135 – H86
Critère 13.6 Dans chaque page web, pour chaque contenu cryptique (art ASCII, émoticône, 
syntaxe cryptique) ayant une alternative, cette alternative est-elle pertinente ?
•
Test 13.6.1 : Dans chaque page web, chaque contenu cryptique (art ASCII, émoticône, syntaxe 
cryptique) vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
Le contenu de l’attribut title est pertinent ;
◦
La définition donnée par le contexte adjacent est pertinente.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.1.1 Non-text Content (A) / 1.1.1 Contenu non textuel
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F71 – F72 – H86
Critère 13.7 Dans chaque page web, les changements brusques de luminosité ou les effets de 
flash sont-ils correctement utilisés ?
•
Test 13.7.1 : Dans chaque page web, chaque image ou élément multimédia (balise <video>, 
balise <img>, balise <svg>, balise <canvas>, balise <embed> ou balise <object>) qui provoque un 
changement brusque de luminosité ou un effet de flash vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
La fréquence de l’effet est inférieure à 3 par seconde ;
RGAA 4.1.2 – 86/131

◦
La surface totale cumulée des effets est inférieure ou égale à 21824 pixels.
•
Test 13.7.2 : Dans chaque page web, chaque script qui provoque un changement brusque de 
luminosité ou un effet de flash vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
La fréquence de l’effet est inférieure à 3 par seconde ;
◦
La surface totale cumulée des effets est inférieure ou égale à 21824 pixels.
•
Test 13.7.3 : Dans chaque page web, chaque mise en forme CSS qui provoque un changement 
brusque de luminosité ou un effet de flash vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
La fréquence de l’effet est inférieure à 3 par seconde ;
◦
La surface totale cumulée des effets est inférieure ou égale à 21824 pixels.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.3.1 Three Flashes or Below Threshold (A) / 2.3.1 Pas plus de trois flashs ou sous le seuil 
critique
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G15 – G19 – G176
Critère 13.8 Dans chaque page web, chaque contenu en mouvement ou clignotant est-il 
contrôlable par l’utilisateur ?
•
Test 13.8.1 : Dans chaque page web, chaque contenu en mouvement déclenché 
automatiquement, vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
La durée du mouvement est inférieure ou égale à 5 secondes ;
◦
L’utilisateur peut arrêter et relancer le mouvement ;
◦
L’utilisateur peut afficher et masquer le contenu en mouvement ;
◦
L’utilisateur peut afficher la totalité de l’information sans le mouvement.
•
Test 13.8.2 : Dans chaque page web, chaque contenu clignotant déclenché automatiquement, 
vérifie-t-il une de ces conditions ?
◦
La durée du clignotement est inférieure ou égale à 5 secondes ;
◦
L’utilisateur peut arrêter et relancer le clignotement ;
◦
L’utilisateur peut afficher et masquer le contenu clignotant ;
◦
L’utilisateur peut afficher la totalité de l’information sans le clignotement.
RGAA 4.1.2 – 87/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.2.1 Timing Adjustable (A) / 2.2.1 Réglage du délai
•
9.2.2.2 Pause, Stop, Hide (A) / 2.2.2 Mettre en pause, arrêter, masquer
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : F4 – F7 – F16 – F47 – F50 – G4 – G11 – G152 – G186 
– G187 – G191 – SCR22 – SCR33 – SCR36 – SM11 – SM12
Critère 13.9 Dans chaque page web, le contenu proposé est-il consultable quelle que soit 
l’orientation de l’écran (portrait ou paysage) (hors cas particuliers) ?
•
Test 13.9.1 : Dans chaque page web, chaque contenu vérifie-t-il ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
La consultation est possible quel que soit le mode d’orientation de l’écran ;
◦
Le contenu proposé reste le même quel que soit le mode d’orientation de l’écran utilisé 
même si sa présentation et le moyen d’y accéder peut différer.
Cas particuliers
Il existe des interfaces pour lesquelles l’orientation du périphérique est essentielle à leur utilisation.
Dans ces situations, le critère est non applicable. Il peut s’agir d’interfaces de jeu, de piano, de dépôt 
de chèques bancaires, etc.
Si l’interface est le seul moyen d’accéder au service proposé, une alternative devrait être mise en 
place pour pallier cette carence.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.1.3.4 Orientation (AA) / 1.3.4 Orientation
Critère 13.10 Dans chaque page web, les fonctionnalités utilisables ou disponibles au moyen 
d’un geste complexe peuvent-elles être également disponibles au moyen d’un geste simple 
(hors cas particuliers) ?
•
Test 13.10.1 : Dans chaque page web, chaque fonctionnalité utilisable ou disponible suite à un 
contact multipoint est-elle également utilisable ou disponible suite à un contact en un point 
unique de l’écran (hors cas particuliers).
•
Test 13.10.2 : Dans chaque page web, chaque fonctionnalité utilisable ou disponible suite à un 
geste basé sur le suivi d’une trajectoire sur l’écran est-elle également utilisable ou disponible 
suite à un contact en un point unique de l’écran (hors cas particuliers).
RGAA 4.1.2 – 88/131

Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particuliers dans deux types de situation :
•
Le critère ne s’applique qu’à des fonctionnalités mises en place par l’auteur du site. Il ne 
concerne donc pas les gestes requis par l’agent utilisateur ou le système d’exploitation ;
•
Le critère ne s’applique pas aux fonctionnalités dont la réalisation d’un geste complexe est 
essentielle (exécuter le tracé d’une signature, par exemple).
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.5.1 Pointer Gestures (A) / 2.5.1 Gestes pour le contrôle du pointeur
Technique(s) suffisante(s) et/ou échec(s) WCAG 2.1 : G215 – G216
Critère 13.11 Dans chaque page web, les actions déclenchées au moyen d’un dispositif de 
pointage sur un point unique de l’écran peuvent-elles faire l’objet d’une annulation (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 13.11.1 : Dans chaque page web, les actions déclenchées au moyen d’un dispositif de 
pointage sur un point unique de l’écran vérifient-elles l’une de ces conditions (hors cas 
particuliers) ?
◦
L’action est déclenchée au moment où le dispositif de pointage est relâché ou relevé ;
◦
L’action est déclenchée au moment où le dispositif de pointage est pressé ou posé puis 
annulée lorsque le dispositif de pointage est relâché ou relevé ;
◦
Un mécanisme est disponible pour abandonner (avant achèvement de l’action) ou annuler 
(après achèvement) l’exécution de l’action.
Cas particulier
Il existe une gestion de cas particulier lorsque la fonctionnalité nécessite que le comportement 
attendu soit réalisé lors d’un événement descendant, par exemple, un émulateur de clavier dont les 
touches doivent s’activer à la pression comme sur un clavier physique. Dans ces situations, le critère 
est non applicable.
Notes techniques
Deux exemples de mécanisme mis en place pour annuler ou abandonner une action déclenchée au 
moyen d’un dispositif de pointage sur un point unique de l’écran :
•
Une fenêtre modale permettant d’annuler l’action après son achèvement ;
•
Pour une fonction de glisser/déposer, le fait d’abandonner l’action si l’utilisateur relâche 
l’élément en dehors de la zone cible.
RGAA 4.1.2 – 89/131

Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.5.2 Pointer Cancellation (A) / 2.5.2 Annulation de l’action du pointeur
Critère 13.12 Dans chaque page web, les fonctionnalités qui impliquent un mouvement de 
l’appareil ou vers l’appareil peuvent-elles être satisfaites de manière alternative (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 13.12.1 : Dans chaque page web, les fonctionnalités disponibles en bougeant l’appareil 
peuvent-elles être accomplies avec des composants d’interface utilisateur (hors cas 
particuliers) ?
•
Test 13.12.2 : Dans chaque page web, les fonctionnalités disponibles en faisant un geste en 
direction de l’appareil peuvent-elles être accomplies avec des composants d’interface 
utilisateur (hors cas particuliers) ?
•
Test 13.12.3 : L’utilisateur a-t-il la possibilité de désactiver la détection du mouvement pour 
éviter un déclenchement accidentel de la fonctionnalité (hors cas particuliers) ?
Cas particuliers
Il existe une gestion de cas particulier lorsque :
•
Le mouvement est essentiel à l’accomplissement de la fonctionnalité (ex. podomètre) ;
•
La détection du mouvement est utilisée pour contrôler une fonctionnalité au travers d’une 
interface compatible avec l’accessibilité.
Références
EN 301 549 V2.1.2 / WCAG 2.1
•
9.2.5.4 Motion Actuation (A) / 2.5.4 Activation par le mouvement
2.3 RGAA – Glossaire
2.3.1 A
Accessible et activable par le clavier et tout dispositif de pointage
•
Un composant d’interface (lien, bouton…) est accessible au clavier et par tout dispositif de 
pointage lorsque l’utilisateur peut prendre, indifféremment, le focus par un pointeur ou la 
touche tabulation ;
•
Un composant d’interface (lien, bouton…) est activable au clavier et par tout dispositif de 
pointage lorsque l’utilisateur peut enclencher, indifféremment, l’action prévue par le 
composant d’interface par une pression du pointeur ou la touche entrée du clavier ;
•
Attention : pour certains composants d’interface comme les sliders (bouton coulissant ou 
rotatif…), il n’est pas possible de contrôler le composant par la seule touche d’entrée. Dans ces 
situations, d’autres touches (comme les touches de direction) peuvent être utilisées. En 
RGAA 4.1.2 – 90/131

particulier pour les éléments ayant un rôle WAI-ARIA correspondant à un motif de conception 
il est recommandé de considérer le document WAI-ARIA 1.1 Authoring Practices lors de leur 
implémentation.
Dans le référentiel, l’expression « contrôlable par le clavier et tout dispositif de pointage » se 
rapporte également à la présente définition.
Note importante : le recours à certaines technologies peut rendre la gestion du focus trop complexe 
ou trop instable pour ne reposer que sur la tabulation, les touches de direction et la touche entrée. 
Dans ce cas, la mise à disposition de raccourcis clavier peut être la seule solution pour rendre le 
composant utilisable.
Le critère ne peut être considéré comme conforme qu’à la condition que les raccourcis clavier utilisés 
soient correctement documentés, qu’ils soient fonctionnels et qu’ils respectent le critère 12.10.
Accolés (étiquette et champ accolés)
Il faut que l’étiquette et son champ soient visuellement proches de manière à ce que la relation entre 
les deux ne puisse pas prêter à confusion.
Alternative (à script)
Texte ou procédé associé au script via une technique appropriée et permettant de mettre à 
disposition une fonction ou un contenu similaire à celui proposé par script.
Note : lorsqu’une alternative à un procédé ou une fonctionnalité JavaScript est proposée, le moyen 
d’y accéder doit être fourni par le site lui-même. Il peut s’agir d’un lien ou d’un bouton permettant 
d’accéder à une page alternative fonctionnant sans JavaScript ou permettant de remplacer le(s) 
composant(s) par un composant alternatif fonctionnant sans JavaScript par exemple.
Alternative courte et concise
Les conditions de restitution d’une alternative textuelle via des technologies d’assistance (par 
exemple une loupe d’écran) nécessitent qu’elle soit la plus courte possible. Une longueur maximale 
de 80 caractères est fortement recommandée ; elle limitera le nombre de manipulations nécessaires 
pour lire l’alternative par les utilisateurs de plages braille ou de loupes d’écran notamment.
Alternative textuelle (image)
« Nom accessible » restitué par les technologies d’assistance pour les éléments graphiques de type :
•
Image (balise <img> ou balise ouvrante possédant un attribut WAI-ARIA role="img") ;
•
Zone d’image réactive (balise <area>) ;
•
Bouton de type image (balise <input> avec l’attribut type="image") ;
•
Image objet (balise <object type="image/…">) ;
•
Image vectorielle (balise <svg>) ;
•
Image bitmap (balise <canvas>) ;
•
Image embarquée (balise <embed>).
Dans le cas d’un élément graphique, le « nom accessible » est obtenu selon l’ordre suivant :
RGAA 4.1.2 – 91/131

•
Passage de texte associé via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby pour les balises :
◦
<img> ;
◦
<input type="image"> ;
◦
<svg> ;
◦
<object type="image/…"> ;
◦
<embed type="image/…"> ;
◦
<canvas> ;
◦
balises possédant un attribut WAI-ARIA role="img".
•
Sinon, contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label pour les éléments :
◦
<img> ;
◦
<area> ;
◦
<input type="image"> ;
◦
<svg> ;
◦
<object type="image/…"> ;
◦
<embed type="image/…"> ;
◦
<canvas> ;
◦
balises ouvrantes possédant un attribut WAI-ARIA role="img".
•
Sinon, contenu de l’attribut alt pour les balises :
◦
<img> ;
◦
<area> ;
◦
<input type="image">.
•
Sinon, contenu de l’attribut title pour les balises :
◦
<img> ;
◦
<input type="image"> ;
◦
<object type="image/…"> ;
◦
<embed type="image/…">.
Cet ordre doit être utilisé pour déterminer ce qui constitue l’alternative textuelle.
Néanmoins, en cas de support partiel de l’algorithme de calcul du « nom accessible », c’est la valeur 
réellement restituée par les technologies d’assistance utilisées dans l’environnement de test (ou 
« base de référence ») qu’il faudra considérer comme alternative textuelle.
Par exemple :
•
En cas de présence conjointe d’un attribut WAI-ARIA aria-label et d’un attribut WAI-ARIA 
aria-labelledby sur une balise <img>, c’est le passage de texte référencé par l’attribut WAI-
ARIA aria-labelledby qui doit être considérée comme alternative textuelle si le contenu du 
passage de texte est réellement restitué par les technologies d’assistance utilisées dans 
l’environnement de test ;
•
En cas de présence conjointe d’un attribut WAI-ARIA aria-label et d’un attribut alt sur une 
balise <img>, c’est le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label qui doit être considéré 
comme alternative textuelle si le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label est réellement 
restitué par les technologies d’assistance utilisées dans l’environnement de test.
Référence : Accessible name and description calculation.
RGAA 4.1.2 – 92/131

RGAA considère trois types d’alternatives textuelles liées à la nature de l’image :
•
Pour une image porteuse d’information, l’alternative textuelle apporte l’information 
nécessaire à la compréhension du contenu qu’elle véhicule ;
•
Pour une image de décoration, aucune alternative textuelle ne doit être restituée ;
•
Pour une image CAPTCHA ou une image-test, l’alternative textuelle décrit seulement la nature 
et la fonction de l’image. En effet, l’alternative textuelle ne peut apporter l’information 
véhiculée par l’image sans rendre la fonction associée inopérante.
Note 1 : pour une image CAPTCHA l’alternative peut être, par exemple : « Code de sécurité anti-
spam » ou « code pour vérifier que vous êtes un humain » ou toute autre alternative permettant à 
l’utilisateur de comprendre la nature et la fonction de l’image.
Note 2 : pour un groupe d’images, par exemple un système de vote constitué de plusieurs images 
d’étoile, il est fortement conseillé d’utiliser soit la première image du groupe pour donner une 
alternative cohérente au groupe d’image (voir la technique WCAG2.1 G196), soit une balise conteneur 
pourvue d’un rôle WAI-ARIA img et d’une alternative textuelle. Dans le premier cas, les autres images 
du groupe sont considérées comme des images de décoration. Dans le second cas, toutes les images 
du groupe sont considérées comme des images de décoration.
Note 3 : pour les image-lien, l’alternative doit permettre de comprendre la fonction et la destination 
du lien ; ce cas est traité dans la thématique liens.
Note 4 : pour les images vectorielles (balise <svg>) l’alternative textuelle pourrait se trouver aussi 
présente dans une balise <title> ou dans une balise <text> que cette dernière balise soit ou non 
visible, même si ce n’est pas le rôle dévolu à cet élément en SVG.
Note 5 : l’utilisation de l’attribut alt étant la seule technique totalement supportée par les aides 
techniques il est recommandé de privilégier cette solution lors de la mise en œuvre d’une alternative 
à une balise <img>, <area> et <input type="image">.
Note 6 : bien que l’attribut title soit considéré comme une possibilité d’alternative textuelle à une 
image, son usage peut poser problème, notamment du fait qu’une image avec un attribut alt absent 
ou vide est considérée comme une image pourvue d’un role=“présentation” par WAI-ARIA : 
https://www.w3.org/TR/html-aam-1.0/#details-id-54. Il faut s’assurer que les assistances techniques 
présentes dans l’environnement de test retenu restituent correctement l’alternative proposée par 
l’attribut title.
Ambigu pour tout le monde
L’intention ne peut être déterminée à partir du lien et de toute l’information de la page web 
présentée à l’utilisateur en même temps que ce lien (c’est-à-dire qu’un lecteur sans limitation 
fonctionnelle ne connaîtrait pas la fonction d’un lien avant de l’activer). Exemple : le mot « goyave » 
dans la phrase suivante utilisé comme lien : « L’une des exportations importantes est la goyave ». Ce 
lien pourrait conduire à une définition de la goyave, à un graphe présentant une liste des quantités 
de goyaves exportées ou à une photo de personnes récoltant la goyave. Jusqu’à ce que le lien soit 
activé, tout utilisateur est dans l’incertitude et une personne handicapée n’est donc pas 
désavantagée.
RGAA 4.1.2 – 93/131

Audiodescription synchronisée (média temporel)
Narration ajoutée (via un fichier son) à une piste sonore pour décrire les détails visuels importants qui 
ne peuvent être compris à partir de la piste sonore principale seulement. L’audiodescription doit être 
synchronisée avec le média temporel par un dispositif applicatif lié au lecteur lui-même ou fourni par 
le développement par exemple avec JavaScript.
Note 1 : l’audiodescription d’une vidéo fournit de l’information à propos des actions, des 
personnages, des changements de scènes, du texte apparaissant à l’écran et d’autres contenus 
visuels.
Note 2 : dans une audiodescription standard, la narration est ajoutée durant les pauses qui existent 
dans le dialogue. (Voir aussi audiodescription étendue.)
Note 3 : lorsque toute l’information de la vidéo est déjà donnée dans la piste audio, aucune 
audiodescription supplémentaire n’est requise.
2.3.2 B
Bouton (formulaire)
Élément d’un formulaire qui permet d’effectuer une action prédéfinie. Par exemple, le bouton de 
soumission d’un formulaire permet l’envoi au serveur des informations collectées pour leur 
traitement. L’intitulé d’un bouton doit décrire l’action qui résulte de son activation (par exemple : 
« Lancer votre recherche », « Envoyer votre message »).
En HTML, il y a trois types de boutons de formulaire :
•
Balise <input> de type submit, reset ou button ;
•
Balise <input> de type image ;
•
Balise <button>.
Il est également possible de restituer un bouton à l’aide du rôle WAI-ARIA button.
L’intitulé du bouton peut être de six types :
•
Le contenu du passage de texte associé au bouton via l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby 
lorsqu’il est présent ;
•
Le contenu de l’attribut aria-label lorsqu’il est présent ;
•
Le contenu de l’attribut alt d’un bouton de type image ;
•
Le contenu de l’attribut value des boutons de type submit, reset ou button ;
•
Le contenu de la balise <button> ;
•
Le contenu de l’attribut title lorsqu’il est présent.
Note importante : lorsque plusieurs de ces techniques sont présentes sur un même bouton, le calcul 
du « nom accessible », c’est-à-dire ce qui sera restitué, obéit à un ordre strict :
•
aria-labelledby ;
•
Sinon aria-label ;
•
Sinon alt pour le cas des input image ;
•
Sinon value pour le cas des input submit, reset ou button ;
RGAA 4.1.2 – 94/131

•
Sinon contenu de la balise <button> ;
•
Sinon title.
Cet ordre doit être utilisé pour l’évaluation de la pertinence du « nom accessible » du bouton. Par 
exemple, même dans le cas de la présence d’un title et d’un passage de texte référencé par aria-
labelledby sur le même bouton, c’est le passage de texte référencé par aria-labelledby qui doit 
être évalué.
Référence : Accessible name and description calculation.
Par ailleurs, un « nom accessible » sera considéré comme non-pertinent s’il ne reprend pas le texte 
visible du bouton. Par exemple : <button aria-label="confirmer la saisie">valider la 
saisie</button> sera considéré comme non conforme au critère 11.9.
2.3.3 C
Cadre
Cadre : élément HTML (balise <frame>) permettant d’afficher un contenu dans la page web dans 
laquelle il est implémenté.
Cadre en ligne : élément HTML (balise <iframe>) permettant d’afficher un contenu dans la page web 
dans laquelle il est implémenté.
CAPTCHA
Un CAPTCHA est un test utilisé pour distinguer un utilisateur humain d’un ordinateur. Le test utilise 
souvent des images contenant du texte déformé, mélangé avec d’autres formes ou utilisant des jeux 
de couleur altérées, que l’utilisateur est invité à retaper. D’autres formes de CAPTCHA peuvent être 
basées sur des questions logiques ou des extraits sonores.
Champ de saisie de formulaire
Objet d’un formulaire permettant à l’utilisateur :
•
De saisir des données textuelles ou préformatées :
◦
input type="text" ;
◦
input type="password" ;
◦
input type="search" ;
◦
input type="email" ;
◦
input type="number" ;
◦
input type="tel" ;
◦
input type="url" ;
◦
textarea.
•
De sélectionner des valeurs prédéfinies :
◦
input type="checkbox" ;
◦
input type="radio" ;
◦
input type="date" ;
◦
input type="range" ;
RGAA 4.1.2 – 95/131

◦
input type="color" ;
◦
input type="time" ;
◦
input type="month" ;
◦
input type="week" ;
◦
input type="datetime-local" ;
◦
select ;
◦
datalist ;
◦
optgroup ;
◦
option.
•
De télécharger des fichiers :
◦
input type="file".
•
Ou d’afficher des résultats :
◦
output ;
◦
progress ;
◦
meter.
•
Les balises possédant un rôle WAI-ARIA permettant de restituer un champ de formulaire sont 
également couvertes par cette définition :
◦
progressbar ;
◦
slider ;
◦
spinbutton ;
◦
textbox ;
◦
listbox ;
◦
searchbox ;
◦
combobox ;
◦
option ;
◦
checkbox ;
◦
radio ;
◦
switch.
•
Les objets de formulaires et rôle WAI-ARIA suivants ne sont pas considérés comme des 
champs de formulaires :
◦
input type="submit" ;
◦
input type="reset" ;
◦
input type="hidden" ;
◦
input type="image" ;
◦
input type="button" ;
◦
button ;
◦
attribut WAI-ARIA role="button".
Champs de même nature
Dans un formulaire, ensemble des champs pouvant être regroupés par la nature des informations 
attendues. Le regroupement vise à identifier les champs devant être traités comme un ensemble.
Quelques exemples :
RGAA 4.1.2 – 96/131

•
Trois champs successifs pour saisir une date (jour/mois/année) ;
•
Champs successifs pour un numéro de téléphone ;
•
Un bloc destiné à saisir l’identité et l’adresse de l’utilisateur, lorsque le formulaire contient 
plusieurs blocs de contact ;
•
Un ensemble de boutons radio ou de cases à cocher qui se rapportent à une question.
Ces champs doivent être regroupés lorsque les intitulés de label ne sont pas suffisants pour informer 
l’utilisateur que les champs font partie d’un regroupement.
Changement brusque de luminosité ou effet de flash
Alternance de luminance relative qui peut causer des crises chez certaines personnes si leur taille est 
suffisamment importante dans une gamme de fréquences spécifiques.
Changement de contexte
Changements majeurs dans le contenu d’une page web qui, s’ils sont faits sans que l’utilisateur n’en 
soit conscient, peuvent désorienter l’utilisateur qui ne peut voir l’ensemble de la page en même 
temps. Les changements de contexte comprennent les changements :
•
d’agent utilisateur ;
•
d’espace de restitution ;
•
de focus ;
•
de contenu qui modifie la signification de la page web.
Note : Un changement de contenu n’est pas toujours un changement de contexte. Un changement 
dans le contenu comme le déploiement d’une arborescence, un menu dynamique ou un 
déplacement de tabulation ne change pas nécessairement le contexte à moins qu’il ne change aussi 
l’un des éléments énumérés ci-dessus (le focus, par exemple).
Par exemple, l’ouverture d’une nouvelle fenêtre, le déplacement du focus sur un composant 
différent, le déplacement vers une nouvelle page (y compris tout ce qui, pour l’utilisateur, aurait l’air 
d’un déplacement vers une autre page) ou la réorganisation significative du contenu d’une page sont 
autant d’illustrations d’un changement de contexte.
Changement de langue
L’indication des changements de langue est nécessaire pour indiquer aux technologies d’assistance 
de modifier la restitution vocale d’un élément. Les changements de langue concernent tous les 
contenus, y compris les valeurs de certains attributs comme title.
Note : il n’est pas possible d’indiquer des changements de langue dans une valeur d’attribut elle-
même, dans ce cas le changement de langue est indiqué sur l’élément qui contient l’attribut. Par 
exemple un lien affecté d’un title en anglais devra comporter un attribut lang="en". Lorsque 
l’attribut contient plusieurs passages de texte dans des langues différentes, le critère est non 
applicable.
Code de langue
RGAA 4.1.2 – 97/131

Code de 2 caractères (ISO 639-1) ou 3 caractères (ISO 639-2 et suivants) permettant d’indiquer la 
langue d’un document ou d’un passage de texte. L’indication du code de langue est constituée de 
deux parties séparées par un tiret sur le modèle lang="[code]-[option]".
•
[code] représente un code de langue valide sur 2 ou 3 caractères ;
•
[option] est une indication laissée à l’appréciation de l’auteur.
Lorsqu’un code de pays est utilisé comme option, il peut servir à indiquer une régionalisation de la 
langue, l’indication “en-us” indique la langue américaine, par exemple. L’indication du code de langue 
ne concerne que la partie [code] avant le tiret.
Compatible avec les technologies d’assistance
Un contenu ou une fonctionnalité doit être compatible avec les technologies d’assistance des 
utilisateurs ainsi qu’avec les fonctions d’accessibilité des navigateurs et des autres agents utilisateurs 
via une API d’accessibilité.
Cela concerne, à la fois, la technologie, ses fonctionnalités et ses usages :
•
La façon dont la technologie Web est utilisée doit être compatible avec les technologies 
d’assistance des utilisateurs. Cela signifie que la façon dont la technologie est utilisée a été 
testée dans une perspective d’interopérabilité avec des utilisateurs des technologies 
d’assistance dans la ou les langues du contenu ;
•
La technologie fonctionne de façon native dans des agents utilisateurs largement distribués 
qui sont, eux-mêmes, compatibles avec l’accessibilité (comme HTML et CSS) ou avec un 
module d’extension largement distribué qui est, lui-même, compatible avec l’accessibilité.
La vérification de la compatibilité avec les technologies d’assistance nécessite de réaliser un certain 
nombre de tests spécifiques à la technologie utilisée, par exemple :
•
Vérifier le nom, le rôle, le paramétrage et les changements d’états des composants 
d’interface ;
•
Vérifier que la restitution d’un composant d’interface est correcte pour la ou les technologies 
d’assistance utilisées.
Composant d’interface
Un composant d’interface est un élément avec lequel l’utilisateur peut interagir, par exemple un 
bouton, un lien, une zone de saisie. Certains composants peuvent être plus complexes comme un 
menu, une fenêtre de dialogue, un système d’onglets. Enfin, un composant d’interface peut être basé 
sur des éléments natifs de HTML ou développés de toutes pièces en JavaScript et des attributs WAI-
ARIA. En particulier pour les éléments ayant des attributs WAI-ARIA correspondant à un motif de 
conception il est recommandé de considérer le document WAI-ARIA 1.1 Authoring Practices lors de 
leur implémentation.
Compréhensible (ordre de lecture)
Un contenu compréhensible est lisible (l’ordre des éléments est logique) et cohérent (l’enchaînement 
de la lecture est cohérent).
Contenu alternatif
RGAA 4.1.2 – 98/131

Contenu venant se substituer à un autre apportant la même information mais pouvant être présenté 
de façon différente. Ce contenu peut être de forme textuelle mais également être lui-même structuré
à l’aide de balises. Un contenu alternatif devra respecter l’ensemble des critères du RGAA qui lui sont 
applicables pour être considéré comme une alternative accessible à l’élément qu’il remplace. 
Exemple : un tableau de données peut être le contenu alternatif d’une image bitmap (balise 
<canvas>) affichant un graphique statistique.
Contenu caché
Les technologies d’assistance (notamment les lecteurs d’écran) ne restituent pas le contenu masqué 
via les propriétés :
•
display avec la valeur none (display: none) ;
•
visibility avec la valeur hidden (visibility: hidden) ;
•
font-size avec la valeur 0 (font-size:0) ;
•
Attribut HTML5 hidden ;
•
Attribut WAI-ARIA aria-hidden="true".
Tous les contenus utilisant une ou plusieurs de ces propriétés et attributs sont applicables pour le 
critère 10.8.
Contenu visible
Pour le test 12.2.1 : « Contenu présent » signifie que le contenu visible reste présent lorsque CSS est 
désactivé. Par exemple, une image porteuse d’information en propriété de fond CSS invalide ce test 
car l’information n’est plus « présente » lorsque CSS est désactivé. En revanche, une image porteuse 
d’information en propriété de fond CSS mais accompagnée d’un texte caché valide ce test car 
l’information est bien « présente » lorsque CSS est désactivé.
Note : la pratique qui consiste à gérer des images en propriété de fond d’éléments via CSS est 
formellement déconseillée, même si elle est accompagnée d’un texte caché.
Contexte du lien
Le contexte du lien représente les informations supplémentaires (on parle d’informations de 
contexte) qui peuvent être mises en relation par un programme informatique avec l’intitulé du lien. 
Les informations de contexte qui permettent de compléter l’intitulé du lien sont les suivantes :
•
Le contenu de la phrase dans laquelle le lien texte est présent ;
•
Le contenu du paragraphe (balise 
) dans lequel le lien texte est présent ;
•
Le contenu de l’item de liste (balise <li>) ou le contenu d’un item de liste parent (balise <li>) 
dans lequel le lien texte est présent ;
•
Le contenu du titre (balise <hx>) précédent le lien texte ;
•
Le contenu de la ou les cellule(s) d’en-tête de tableau (balise(s) <th>) associée(s) à la cellule de 
donnée (balise <td>) dans laquelle le lien texte est présent ;
•
Le contenu de la cellule de donnée (balise <td>) dans laquelle le lien texte est présent.
Note 1 : l’un des 6 contextes de lien combiné à l’intitulé du lien doit permettre de comprendre la 
fonction et la destination du lien.
Note 2 : RGAA considère qu’une adresse e-mail de type xxx@xxx.yyy est un texte de lien suffisant 
pour comprendre la fonction du lien et ne requiert pas de signaler plus explicitement l’action.
RGAA 4.1.2 – 99/131

Contraste
Opposition marquée entre la luminosité d’une couleur de premier plan et d’une couleur d’arrière-
plan. Le rapport de contraste est basé sur la différence de luminance relative entre l’arrière-plan et le 
premier plan selon la règle : (L1 + 0,05) / (L2 + 0,05) où L1 est la luminance relative la plus claire et L2 la 
luminance relative la plus sombre. La luminosité est calculée selon la formule suivante : L = 0,2126 * R 
+ 0,7152 * G + 0,0722 * B. Où R, G et B sont définis par :
•
Si R sRGB ≤ 0,03928 alors R = R sRGB /12,92 sinon R = ((R sRGB +0,055)/1,055) ^ 2,4 ;
•
Si G sRGB ≤ 0,03928 alors G = G sRGB /12,92 sinon G = ((G sRGB +0,055)/1,055) ^ 2,4 ;
•
Si B sRGB ≤ 0,03928 alors B = B sRGB /12.92 sinon B = ((B sRGB +0,055)/1,055) ^ 2,4.
et R sRGB, G sRGB et B sRGB sont définis par :
•
R sRGB = R8bit/255 ;
•
G sRGB = G8bit/255 ;
•
B sRGB = B8bit/255.
Le caractère « ^ » est l’opérateur de puissance.
Note : la mesure de contraste concerne le texte, le texte en image, le texte et le texte en image dans 
les animations, le texte de sous-titrage et le texte incrusté dans les vidéos. Pour le texte et le texte en 
image dans les animations, le texte de sous-titrage et le texte incrusté dans les vidéos, la taille de la 
police doit être mesurée par rapport à la taille d’affichage par défaut (telle qu’affichée). Les textes 
présents dans les éléments d’une image ou d’une vidéo (par exemple un écriteau, une affiche…) ne 
sont pas concernés.
Source (en anglais) : Procédure de calcul de contraste des WCAG.
Contrôle (contenu en mouvement ou clignotant)
Possibilité pour l’utilisateur de contrôler l’affichage ou la lecture d’un contenu en mouvement ou 
clignotant par le clavier et la souris, au moins.
Tous les contenus en mouvement, à l’exception des médias temporels pris en charge par la 
thématique multimédia, sont concernés : les images animées (par exemple un gif animé), les contenus 
en mouvement proposés via une balise <object>, du code JavaScript ou des effets CSS par exemple.
Note 1 : lorsque c’est approprié, la méthode de contrôle devrait être disponible comme premier 
élément de la page.
Note 2 : la méthode de contrôle du contenu en mouvement ou clignotant doit permettre à 
l’utilisateur d’interagir avec le reste de la page. En conséquence, l’arrêt ou la mise en pause via un 
événement déclenché uniquement sur la prise de focus ne permet pas de valider le critère.
Note 3 : Dans certains cas, le mouvement fait partie intégrante du composant et il n’est pas possible 
d’en donner le contrôle à l’utilisateur, par exemple une barre de progression dont la fonction est 
d’indiquer par un mouvement la progression d’un évènement comme un téléchargement. Dans ce 
cas le critère est Non Applicable.
Contrôle de la consultation (d’un média temporel)
RGAA 4.1.2 – 100/131

Possibilité pour l’utilisateur de contrôler la consultation d’un média temporel par le clavier et tout 
dispositif de pointage, au moins. Les points suivants doivent être respectés :
•
Liste des fonctionnalités obligatoires de contrôle de la consultation :
◦
L’objet multimédia doit toujours avoir les fonctionnalités suivantes, au minimum : lecture, 
pause ou stop ;
◦
Si l’objet multimédia a du son, il doit avoir une fonctionnalité d’activation / désactivation 
du son ;
◦
Si l’objet multimédia a des sous-titres, il doit avoir une fonctionnalité de contrôle de 
l’apparition / disparition des sous-titres ;
◦
Si l’objet multimédia a une audiodescription, il doit avoir une fonctionnalité de contrôle de 
l’apparition / disparition de l’audiodescription.
•
Chaque fonctionnalité doit être accessible par le clavier, via la touche de tabulation, et par 
tout dispositif de pointage au moins.
•
Chaque fonctionnalité doit être activable par le clavier et par tout dispositif de pointage, au 
moins.
Note : s’il n’y a pas de son à un média temporel, il n’est pas utile de mettre une fonctionnalité 
d’activation / désactivation du son. Si cette fonctionnalité est cependant présente et qu’elle 
nécessite une alternative textuelle pour être comprise par certains utilisateurs, il faut alors lui en 
donner une puisque l’utilisateur est susceptible d’y accéder et de vouloir l’activer.
Contrôle de saisie (formulaire)
Ensemble des processus qui permettent de prévenir l’utilisateur des champs obligatoires, des 
indications de type ou de format attendus et des erreurs de saisie dans un formulaire. Ces contrôles 
de saisie peuvent être implémentés par l’auteur des contenus ou s’appuyer sur des attributs (comme 
required ou pattern), des attributs WAI-ARIA (comme aria-required) ou des types de champ qui 
produisent de manière automatique des indications de saisie ou d’erreurs (comme les types url, 
email, date, time par exemple).
Contrôle (son déclenché automatiquement)
Possibilité pour l’utilisateur d’arrêter ou de relancer un son déclenché automatiquement.
Note : la méthode de contrôle du son devrait être disponible comme premier élément de la page.
Correctement restitué (par les technologies d’assistance)
Lorsqu’un critère, un test ou une condition de test demande de vérifier la restitution d’un dispositif, il 
faut s’assurer que ladite restitution est compatible avec l’accessibilité.
Le test consiste à vérifier que la restitution est pertinente pour au moins une des combinaisons de 
l’environnement de test (ou « base de référence ») utilisé pour déclarer qu’un élément, un dispositif 
ou une alternative est « compatible avec l’accessibilité ».
Par exemple : le test 1.3.8 demande de vérifier que l’alternative d’une image bitmap (balise <canvas>) 
porteuse d’information est correctement restituée.
On procède alors à un test avec les outils de l’environnement de test défini pour le site.
RGAA 4.1.2 – 101/131

Si on constate que l’alternative est correctement restituée, le test est validé.
Couleur d’arrière-plan contiguë et couleur contiguë
Couleur d’arrière-plan contiguë : couleur d’arrière-plan directement en contact avec le bord extérieur 
du composant d’interface ou de l’élément graphique.
Exemples :
•
Pour un bouton blanc avec une bordure bleue sur un fond blanc, le fond blanc à l’extérieur de 
la bordure bleue correspond à la couleur d’arrière-plan contiguë ;
•
Pour un bouton rouge sur fond blanc, le fond blanc à l’extérieur du rouge correspond à la 
couleur d’arrière-plan contiguë ;
•
Pour un bouton blanc avec une bordure verte qui devient noire à la prise de focus et au survol, 
le fond blanc à l’extérieur de la bordure verte de l’état par défaut et de la bordure noire de 
l’état au survol et au focus correspond à la couleur d’arrière-plan contiguë.
Couleur contiguë : couleur directement en contact avec une autre couleur. Exemple dans un panneau 
de « sens interdit » le rouge du panneau est la couleur contiguë au trait blanc au centre du panneau.
Note 1 : dans le cas de la présence d’un dégradé, c’est la couleur contiguë la moins contrastée du 
dégradé qui sera à considérer comme la couleur contiguë ou couleur d’arrière-plan contiguë.
Note 2 : dans le cas de la présence de plusieurs couleurs, c’est l’ensemble des couleurs qui seront à 
considérer comme couleur contiguë ou couleur d’arrière-plan contiguë.
2.3.4 D
Description détaillée (image)
Contenu associé à une image en complément de son alternative textuelle afin de décrire en totalité 
l’information véhiculée par l’image. La description détaillée peut être associée à l’image via :
•
Un attribut longdesc qui contient l’adresse d’une page ou d’un emplacement dans la page 
contenant la description détaillée ;
•
Une référence à une description détaillée adjacente à l’image dans l’alternative textuelle ;
•
Un lien ou un bouton adjacent qui permet d’accéder à la description détaillée dans la page ou 
dans une autre page ;
•
Un ou plusieurs passages de texte identifiés par un id et liés par un attribut WAI-ARIA aria-
describedby sur le modèle aria-describedby="ID1 ID2 ID3…".
Note 1 : Si le support de l’attribut aria-describedby fait défaut, il est possible d’utiliser un ou 
plusieurs passages de texte identifiés par un id et liés par un attribut WAI-ARIA aria-labelledby à la 
suite de l’alternative textuelle.
Note 2 : Pour assurer une compatibilité maximum avec les agents utilisateurs, notamment Internet 
Explorer 11, il est recommandé d’implémenter un tabindex="-1" sur les balises qui contiennent un 
passage de texte et qui ne sont pas des éléments interactifs (bouton, liens, éléments de formulaires, 
etc.).
RGAA 4.1.2 – 102/131

2.3.5 E
Élément graphique
Élément faisant appel à une représentation visuelle telle que des images, des pictogrammes ou des 
graphiques.
Cet élément peut être composé d’une ou plusieurs parties dont la visibilité est nécessaire à sa 
compréhension (par exemple chaque point sur chaque ligne d’un graphique de statistiques).
Ensemble de pages
Pages web liées les unes aux autres par des liens et constituant un ensemble cohérent à l’intérieur 
d’un site web. Par exemple, les pages d’une rubrique spécifique, les pages d’un blog, les pages 
d’administration d’un compte client sont autant d’ensembles de page.
Note : la page d’accueil d’un site web peut constituer, à elle seule, un « ensemble de pages » du fait 
de son unicité.
En-tête de colonne ou de ligne
Contenu d’une cellule dans un tableau de données (la première cellule d’une colonne ou d’une ligne, 
généralement) qui sert d’intitulé pour la totalité ou une partie des cellules de la colonne ou de la 
ligne. Une colonne ou une ligne peut contenir plusieurs en-têtes (en-tête intermédiaire). Lorsque les 
en-têtes s’appliquent à l’ensemble d’une ligne ou d’une colonne, ils peuvent être structurés avec une 
balise <th> ou une balise pourvue d’un attribut WAI-ARIA role="rowheader" ou 
role="columnheader". Dans le cas contraire, seule une balise <th> peut être utilisée.
Note : seule la balise <th> étant totalement supportée par l’ensemble des technologies d’assistance, il
est fortement recommandé de privilégier cette solution lors de la mise en œuvre afin d’éviter de 
nombreuses vérifications dans les différentes combinaisons prévues dans l’environnement de test (ou 
« base de référence »).
Environnement maîtrisé
Tout environnement dans lequel l’accès à l’information, les technologies, les conditions d’utilisation 
et le profil des utilisateurs peuvent être connus et maîtrisés. Les principaux éléments dont la maîtrise 
est essentielle sont :
•
Le type et la version des navigateurs ;
•
Les technologies supportées, leur version et leur activation (JavaScript, WAI-ARIA, Flash, 
Silverlight…) ;
•
Les technologies d’assistance et tout dispositif utilisé de manière spécifique par les utilisateurs 
handicapés ;
•
Les systèmes d’exploitation et les APIs d’accessibilité supportées ;
•
La formation des utilisateurs de technologies d’assistance à l’utilisation de tout dispositif 
particulier (interface, application en ligne…).
Les auteurs et les administrateurs doivent garantir la compatibilité des technologies utilisées et de 
leurs usages par les utilisateurs et leurs technologies (y compris les technologies d’assistance). Les 
RGAA 4.1.2 – 103/131

services d’information ou les sites Web, quel que soit leur statut, qui offrent un accès public ne 
peuvent pas être considérés comme des environnements maîtrisés.
Étiquette de champ de formulaire
Texte à proximité du champ de formulaire permettant d’en connaître la nature, le type ou le format 
des informations attendues. L’étiquette peut être associée au champ de formulaire de plusieurs 
manières :
•
Par l’utilisation d’une balise <label> ;
•
Par l’utilisation de l’attribut WAI-ARIA aria-label ;
•
Par l’utilisation d’une liaison entre le texte et le champ par l’attribut WAI-ARIA aria-
labelledby ;
•
Par l’utilisation de l’attribut title.
Note importante : lorsque plusieurs de ces techniques sont présentes sur un même champ, le calcul 
du « nom accessible », c’est-à-dire ce qui sera restitué, obéit à un ordre strict :
•
aria-labelledby ;
•
Sinon aria-label ;
•
Sinon <label> ;
•
Sinon title.
Cet ordre doit être utilisé pour l’évaluation de la pertinence de l’étiquette (critère 11.2). Par exemple, 
même dans le cas de la présence d’un <label>, c’est le passage de texte référencé par aria-
labelledby qui doit être pris en compte.
Référence : Accessible name and description calculation.
Note importante au sujet de l’utilisation de placeholder : lorsque l’attribut placeholder est présent, 
il est susceptible d’être restitué à la place de l’attribut title. Par conséquent, lorsque ces deux 
attributs title et placeholder sont présents, ils doivent être identiques.
Note au sujet des étiquettes liées par aria-labelledby : Il s’agit d’un ou de plusieurs passages de 
texte identifiés par des id et liés par aria-labelledby sur le modèle suivant : aria-labelledby="ID1 
ID2 ID3…". Pour assurer une compatibilité maximum avec les agents utilisateurs, notamment Internet 
Explorer 11, il est recommandé d’implémenter un tabindex="-1" sur les passages de textes qui ne 
sont pas des éléments interactifs (bouton, liens, éléments de formulaires, etc.).
Note : l’attribut aria-label ne peut pas être utilisé pour indiquer le caractère obligatoire d’un 
champ.
Étiquettes cohérentes
Les étiquettes de champs de formulaire présentes dans une même page ou dans un ensemble de 
pages et réclamant la saisie d’une même information doivent être formulées sans ambiguïté pour que 
l’utilisateur sache que l’information qu’il doit communiquer est la même.
2.3.6 F
Feuille de style
RGAA 4.1.2 – 104/131

Le langage CSS destiné à la mise en forme des éléments du contenu (exemples : couleur du fond de la 
page, taille / police / couleur des caractères, positionnement de l’information dans la page web…). Les 
styles CSS peuvent être externes (fichier CSS), embarqués (déclarés dans l’en-tête de la page) ou en 
ligne (déclarés via l’attribut style d’une balise).
Formulaire
Balise <form> ou balise possédant un attribut WAI-ARIA role="form".
2.3.7 G
Gestes complexes et gestes simples
Un geste simple implique un contact en un point unique de l’écran. Il peut s’agir d’une pression ou 
d’un clic simple, d’une double-pression ou d’un double-clic, d’une pression prolongée.
Un geste complexe peut être à la fois un geste impliquant plusieurs points de contact sur l’écran 
(exemple : un geste avec deux doigts sur l’écran pour zoomer ou dézoomer une carte) et un geste 
basé sur le suivi d’une trajectoire sur l’écran (exemple : fonction JavaScript permettant de détection 
le déplacement d’un doigt vers la gauche ou droite sur une surface tactile pour déclencher le passage 
à l’item précédent / suivant d’un carrousel).
2.3.8 I
Image de décoration
Image n’ayant aucune fonction et ne véhiculant aucune information particulière par rapport au 
contenu auquel elle est associée.
Exemples :
•
Une image précédant chaque item d’une liste ;
•
Une image servant à caler la mise en page ;
•
Une image de coin arrondie pour habiller un bloc d’information ;
•
Une image d’illustration n’apportant aucune information nécessaire à la compréhension du 
texte auquel elle est associée.
Note : les balises possédant un attribut WAI-ARIA role="img" ne peuvent faire office d’image de 
décoration qu’à la condition qu’elles possèdent un attribut WAI-ARIA aria-hidden="true".
Image objet
Image incorporée ou générée par une balise <object>.
Image porteuse d’information
Image qui véhicule une information nécessaire à la compréhension du contenu auquel elle est 
associée.
Note 1 : lorsque l’image est le seul contenu d’un lien, son alternative est l’intitulé du lien. Dans ce cas, 
l’alternative de l’image devrait être évaluée avec la thématique « Liens ».
RGAA 4.1.2 – 105/131

Note 2 : lorsqu’un bouton de formulaire, inséré avec l’élément <button>, ne contient qu’une image 
(balise <img>, <object>, <embed>, <canvas> ou <svg>), l’alternative de l’image est l’intitulé du bouton. 
Deux cas peuvent se présenter :
•
Le bouton est contrôlé par son type, par exemple, le type submit ou reset, et fait partie d’un 
formulaire. Dans ce cas, le bouton image doit être évalué avec la thématique « Formulaires » ;
•
Le bouton est contrôlé par un dispositif JavaScript. Dans ce cas, le bouton image doit être 
évalué avec la thématique « Scripts ».
Image réactive
•
Image réactive côté client (attribut usemap) : image divisée en zones cliquables ou neutres 
(attribut nohref) ;
•
Image réactive côté serveur (attribut ismap) : image pour laquelle le navigateur transmet au 
serveur les coordonnées du pointeur, chaque jeu de coordonnées correspondant à une 
ressource (page web). L’image réactive côté serveur est extrêmement rare.
Note : en HTML5, l’attribut ismap est obsolète et non conforme pour les boutons de type image 
(input type="image").
Image-test
Image servant dans un test, captcha ou une image servant de test dans un quiz ou un jeu.
Exemple : une série d’images présente un détail issu de tableaux célèbres ; il faut reconnaître le titre 
et le peintre de chaque tableau. Dans cette situation, il n’est pas possible de donner une alternative 
pertinente (par exemple le nom du tableau et/ou du peintre) sans rendre le test inutilisable. 
L’alternative doit alors se contenter de donner la possibilité d’identifier l’image, par exemple “image 1 
du test”.
Image texte
Image affichant du texte.
Note : il n’est pas recommandé d’utiliser des images-textes. Lorsqu’il est possible de reproduire les 
mêmes effets en CSS, le critère 1.8 impose que le texte soit reproduit en texte CSS, ou qu’un 
mécanisme de remplacement permette à l’utilisateur de remplacer ces images par du texte stylé en 
CSS.
Image texte objet
Image générée par la balise <object> et affichant du texte.
Image véhiculant une information (donnée par la couleur)
Image dont tout ou partie du contenu transmet visuellement une information par l’intermédiaire 
d’une couleur uniquement.
Indication de champ obligatoire
RGAA 4.1.2 – 106/131

Indication textuelle ou graphique (icône) permettant à l’utilisateur de savoir que la saisie d’un champ 
est obligatoire préalablement à la saisie.
Note : Dans le cas où cette indication n’est pas réalisée de manière textuelle explicite (icône, “*”, “!”, 
etc.), l’explication de la signification de cette indication doit se situer, visuellement et dans l’ordre du 
code source, avant la première utilisation de l’indication.
Indication donnée par la forme, la taille ou la position
Il peut s’agir, par exemple :
•
De la présence d’un marqueur visuel, pour indiquer la page active dans un menu de navigation 
(indication donnée par la position) ;
•
D’une mise en avant-plan pour indiquer un onglet actif (indication donnée par la forme) ;
•
D’une modification de la taille de police dans un nuage de tags (indication donnée par la 
taille).
Ou de tout autre effet graphique similaire.
Indication du type de données et/ou de format
Indication textuelle permettant à l’utilisateur de savoir quel est le type de donnée et/ou le format de 
saisie requis par un champ obligatoire, préalablement à son renseignement.
Exemples :
•
Courriel (format : vous@domaine.com) ;
•
Code postal (format : 00000) ;
•
Date (format : JJ/MM/AAAA).
Information (donnée par la couleur)
Information transmise visuellement par l’intermédiaire d’une couleur. L’indication que les champs en 
rouge sont obligatoires dans un formulaire, l’utilisation d’un fond bleu pour indiquer la page en cours 
de consultation dans un menu avec le fond vert, le changement de couleur d’un nom d’article pour 
indiquer son indisponibilité dans une liste d’articles sont autant d’exemples d’indication donnée par 
la couleur.
Lorsqu’une information donnée par la couleur est accompagnée d’une autre méthode à destination 
des utilisateurs qui ne voient pas ou perçoivent mal les couleurs ou leurs associations, le critère sera 
considéré comme non applicable.
Les moyens de transmettre une information autrement que par la couleur peuvent être :
•
Une indication textuelle visible ;
•
Un moyen faisant intervenir du graphisme (pictogramme, image de fond, forme, style de 
bordure différent, etc.) et par le biais d’un complément au niveau du code (aria-label, title, 
texte masqué, aria-current, etc.) ;
•
Un autre style typographique (gras, italique, taille de texte, autre police, etc) et par le biais 
d’un complément au niveau du code (aria-label, title, texte masqué, aria-current, etc.).
Intitulé (ou nom accessible) de lien
RGAA 4.1.2 – 107/131

« Nom accessible » restitué par les technologies d’assistance.
Dans le cas d’un lien HTML, le « nom accessible » est obtenu selon l’ordre suivant :
•
passage de texte associé par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby ;
•
sinon, contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label ;
•
sinon, contenu du lien ;
•
sinon, contenu de l’attribut title.
Cet ordre doit être utilisé pour déterminer ce qui constitue l’intitulé du lien. Par exemple :
•
en cas de présence conjointe d’un attribut WAI-ARIA aria-label et d’un attribut WAI-ARIA 
aria-labelledby, c’est le passage de texte référencé par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby 
qui doit être considéré comme l’intitulé ;
•
en cas de présence conjointe d’un attribut WAI-ARIA aria-label et d’un contenu dans le lien, 
c’est le contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label qui doit être considéré comme l’intitulé.
Référence : Accessible name and description calculation.
Dans le cas où le « nom accessible » est obtenu à partir du contenu du lien, celui-ci sera variable en 
fonction des cas suivants :
Lien texte :
En HTML, le « nom accessible » correspond au texte constitué à partir :
•
du texte contenu dans le lien ;
•
du texte contenu dans les éléments enfants du lien.
Lien image :
En HTML, le « nom accessible » correspond au texte constitué à partir de l’alternative textuelle d’une 
ou plusieurs images dans le lien du type :
•
Image (élément <img> ou balise ouvrante ayant l’attribut WAI-ARIA role="img") ;
•
Image objet (élément <object>) ;
•
Image bitmap (élément <canvas>) ;
•
Image vectorielle (élément <svg>).
Lien composite :
En HTML, le « nom accessible » correspond au texte constitué à partir de l’ensemble :
•
du texte contenu dans le lien ;
•
du texte contenu dans les éléments enfant du lien ;
•
du contenu de l’alternative textuelle de la ou des images comprises dans le lien.
Dans le cas d’un lien SVG (version 1.1), le « nom accessible » est obtenu comme suit :
•
Passage de texte associé par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby ;
•
Sinon, contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label ;
•
Sinon, contenu de l’élément <title> enfant direct du lien ;
•
Sinon, contenu de l’attribut xlink:title ;
RGAA 4.1.2 – 108/131

•
Sinon, contenu texte d’un ou plusieurs éléments <text>.
Il faut cependant être vigilant car cet algorithme de calcul n’est pas encore pris en compte et effectif 
au sein des différents lecteurs d’écran. À ce jour, le support est disponible avec VoiceOver, mais 
incomplet ou lacunaire avec JAWS et NVDA. Si bien que le plus petit dénominateur commun sur 
lequel il est possible de se reposer pour fournir un intitulé au lien est l’élément <text>.
Note 1 : un intitulé de lien sera considéré comme non-explicite dans le cas où le « nom accessible » 
ne reprend pas l’intitulé visible du lien.
Note 2 : en raison de la configuration possible des aides techniques permettant de forcer la 
restitution du « nom accessible » issu du contenu de l’attribut title au détriment du « nom 
accessible » issu du contenu du lien. Un intitulé de lien sera considéré comme non-explicite dans le 
cas où le lien possède un attribut title dont la valeur ne reprendrait pas au moins le « nom 
accessible » issu du contenu du lien.
Note 3 : dans le cas de la présence de plusieurs liens ayant une destination différente dont le « nom 
accessible » est identique. L’intitulé de lien seul sera considéré comme non-explicite si le contexte de 
lien ne permet pas de les différencier.
Note 4 : lorsqu’un lien ne comporte aucun contenu, il sera non conforme au regard du critère 10.2 et 
du critère 6.2.
Note 5 : bien que le calcul du nom accessible d’un lien tienne compte de contenus texte générés en 
CSS via les pseudo-éléments ::before et ::after, cette pratique ne doit pas être utilisée, car elle 
constitue une non-conformité au critère 1.3.1 des WCAG 2.1 (cf. F87).
Intitulé visible
Texte affiché faisant office d’intitulé visible à l’écran au sein d’un bouton ou d’un lien.
Texte affiché faisant office d’étiquette pour un champ formulaire.
Ce texte peut être constitué de texte ou d’une image contenant du texte.
Items de même nature d’une liste de choix
Dans une liste déroulante (balise <select>), ensemble d’items (balises <option>) pouvant être 
regroupés par leur nature. Le regroupement vise à identifier les items devant être traités comme un 
ensemble (par exemple, une liste de départements regroupés par régions).
2.3.9 L
Landmarks
WAI-ARIA propose des rôles permettant d’indiquer les zones principales (régions) du document. Ces 
rôles sont très profitables aux utilisateurs de lecteurs d’écran notamment, mais également aux 
utilisateurs de la navigation au clavier qui peuvent ainsi bénéficier de fonctionnalités de navigation 
rapide dans la structure du document.
Les rôles doivent être définis dans le document en fonction de la nature de la zone :
RGAA 4.1.2 – 109/131

•
La zone d’en-tête doit avoir un attribut WAI-ARIA role="banner" ;
•
Le menu de navigation principal doit avoir un attribut WAI-ARIA role="navigation" ;
•
La zone de contenu principal doit avoir un attribut WAI-ARIA role="main" ;
•
La zone de pied de page doit avoir un attribut WAI-ARIA role="contentinfo" ;
•
La zone de moteur de recherche sur le site doit avoir un attribut WAI-ARIA role="search".
Note 1 : Si la plupart des lecteurs d’écran mettent à disposition ces fonctionnalités, les navigateurs 
n’ont pas encore proposé de fonctionnalité de navigation dédiée pour les utilisateurs qui ne peuvent 
pas utiliser la souris. La mise en place des liens d’évitement reste donc à privilégier par rapport aux 
landmarks.
Note 2 : Les rôles WAI-ARIA banner, main et contentinfo doivent être uniques dans la page. Le rôle 
WAI-ARIA navigation est réservé aux zones de navigations principales et secondaires. Lorsqu’il y a 
plusieurs rôles WAI-ARIA navigation, il peut être utile de les différencier en précisant un nom à 
chacune des zones via l’attribut WAI-ARIA aria-label ou aria-labelledby.
Langue par défaut
Indication de la langue de traitement principale du document qui peut être présente sur l’élément 
racine html ou sur chaque élément de la page concerné via les attributs lang et/ou xml:lang selon le 
schéma suivant :
•
Pour HTML jusqu’à la version 4.01 : attribut lang obligatoire, attribut xml:lang non supporté ;
•
Pour XHTML 1.0 servi en "text/html" : attribut lang et xml:lang obligatoires ;
•
Pour XHTML 1.0 servi en "application/xhtml+xml" : attribut xml:lang obligatoire, attribut 
lang recommandé ;
•
Pour XHTML 1.1 : attribut xml:lang obligatoire, attribut lang non supporté ;
•
Pour HTML5 : attribut lang obligatoire.
Légende
HTML propose un dispositif permettant de titrer les groupes de champs de même nature par 
l’intermédiaire des éléments <fieldset> et <legend>.
Il est également possible de créer des regroupements avec le rôle WAI-ARIA group et un passage de 
texte, faisant office de légende, lié par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby ou fourni par un attribut 
WAI-ARIA aria-label.
Note 1 : Les regroupements de champs peuvent utiliser d’autres méthodes qui associent 
l’information du regroupement directement dans l’étiquette du champ. Par exemple, par 
l’intermédiaire d’un attribut title, d’un attribut WAI-ARIA aria-label, d’une liaison aria-
labelledby faisant office d’étiquette ou encore par l’attribut WAI-ARIA aria-describedby associant 
un texte complémentaire. Dans ce cas, le regroupement de champs devient inutile puisque les labels 
sont suffisamment pertinents.
Note 2 : Lorsque le formulaire est constitué d’un seul bloc d’informations de même nature (l’identité 
et l’adresse de l’utilisateur, par exemple) ou d’un champ unique (un moteur de recherche, par 
exemple), le regroupement des champs n’est pas obligatoire.
RGAA 4.1.2 – 110/131

Légende d’image
Lorsqu’un texte, adjacent à une image, contient des informations sur l’image (par exemple un 
copyright, une date, un auteur…) ou est destiné à compléter les informations apportées par l’image 
(par exemple un texte associé à une image dans une galerie d’images), on parle de légende d’image.
Lorsqu’une image est légendée il est nécessaire d’associer la légende de l’image à l’image par une 
relation de structure, de telle sorte que les technologies d’assistance puissent traiter l’image et sa 
légende comme un ensemble unique.
HTML5 propose d’associer une légende à une image via les éléments figure (l’ensemble de l’image et 
la légende) et figcaption (la légende).
Une image sans légende peut définir :
•
Une image qui n’est pas insérée dans un élément figure ;
•
Une image insérée dans un élément figure sans élément figcaption.
Note : lorsque le texte adjacent à l’image peut faire office de texte de remplacement, il n’est pas 
obligatoire de recourir à l’ensemble figure, figcaption, l’image pouvant être simplement traitée 
comme une image de décoration.
Vous pouvez consulter, à ce sujet, la note en anglais Requirements for providing text to act as an 
alternative for images du W3C.
Le nom, le rôle, la valeur, le paramétrage et les changements d’états
Un composant doit avoir un rôle et un nom appropriés. Ses valeurs, états et paramètres éventuels 
doivent également être accessibles et correctement transmis aux APIs d’accessibilité notamment.
Un composant peut s’appuyer sur un élément interactif HTML ou sur un élément non interactif 
surchargé par WAI-ARIA via un rôle ad hoc. Important : les boutons (balises <button> ou <input 
type="button">) lorsqu’ils sont contrôlés via JavaScript sont à évaluer avec le critère 7.1.
Le nom peut être l’intitulé du composant (l’intitulé d’un bouton, par exemple).
La valeur est, par exemple, l’élément sélectionné d’une liste déroulante ou la valeur actuelle d’un 
curseur (slider).
Le rôle correspond au type d’élément défini par la spécification HTML ou WAI-ARIA (comme la balise 
<button> ou l’attribut WAI-ARIA role="button").
Le paramétrage correspond aux informations particulières d’un composant, généralement mis à 
disposition par WAI-ARIA. Par exemple aria-controls est un paramètre qui transmet aux APIs 
l’information que le composant contrôle tel ou tel contenu (référencé par son identifiant – attribut 
id).
Les changements d’état sont également mis à disposition par WAI-ARIA. Par exemple aria-expanded 
est un état permettant de signaler aux APIs que le composant est « ouvert » ou « fermé ». À noter 
RGAA 4.1.2 – 111/131

qu’un état peut également être transmis via le nom, lorsque l’intitulé est changé dynamiquement 
pour correspondre à l’état de la zone contrôlée notamment.
Ces paramètres ne sont pas obligatoires mais peuvent être requis s’ils sont indispensables pour 
rendre le composant accessible. C’est à l’auditeur de considérer les cas où ces paramètres sont 
indispensables en fonction du contexte lié à l’utilisation du composant.
L’auditeur doit également vérifier que, lorsqu’ils sont présents, ces paramètres sont correctement 
utilisés.
Pour ce faire (s’il juge cela pertinent compte tenu du contexte d’implémentation des composants et 
des choix ergonomiques mis en œuvre) il peut s’appuyer sur les recommandations d’utilisation de 
WAI-ARIA pour les composants ayant des attributs WAI-ARIA correspondant à un motif de 
conception tel que décrit dans le document WAI-ARIA 1.1 Authoring Practices.
Note : les rôles, propriétés et états WAI-ARIA s’implémentent via des attributs, par exemple 
role="banner", aria-hidden="true".
Lien
En HTML :
•
Balise <a> possédant un attribut href ;
•
Balise possédant un attribut WAI-ARIA role="link" et dont l’action de navigation est prise en 
charge par un script.
En SVG :
•
Balise <a> possédant un attribut xlink:href en SVG 1.1.
Lien composite
En HTML, lien contenant à la fois du texte et un ou plusieurs enfants de type image :
•
Image (balise <img> ou balise ouvrante ayant l’attribut WAI-ARIA role="img") ;
•
Zone cliquable (balise <area>) possédant un attribut href ;
•
Image objet (balise <object>) ;
•
Image bitmap (balise <canvas>) ;
•
Image vectorielle (balise <svg>).
Note importante : il est rappelé que l’utilisation de deux liens adjacents (lien image et lien texte) et 
identiques constitue une gêne importante pour l’utilisateur. Même si cela ne constitue pas une non-
conformité, cet usage devrait être évité. Une manière de traiter ce type de liens est d’inclure l’image 
dans le lien texte de façon à constituer un lien composite, ce qui évitera la redondance.
Vous pouvez consulter à ce sujet la technique H2
 
   : Combining adjacent image and text links for the

same resource.
Lien dont la nature n’est pas évidente
Lien qui peut être confondu avec un texte normal lorsqu’il est signalé uniquement par la couleur par 
certains types d’utilisateurs ne percevant pas ou mal les couleurs. Par exemple, dans ce texte 
RGAA 4.1.2 – 112/131

“Nouvelle grève à la SNCF”, si le mot “grève” est un lien signalé uniquement par la couleur, sa nature 
peut être ignorée par les utilisateurs ne percevant pas la couleur et accédant au contenu CSS activé.
Note : “signalés uniquement par la couleur” signifie que le lien n’est accompagné d’aucun marqueur 
visuel (icône, soulignement, bordure…). En conséquence, un lien de la même couleur que le texte 
environnant est concerné par ce critère.
Lien image
En HTML, lien contenant uniquement un ou plusieurs enfants de type image :
•
Image (balise <img> ou balise ouvrante ayant l’attribut WAI-ARIA role="img") ;
•
Zone cliquable (balise <area>) possédant un attribut href ;
•
Image objet (balise <object>) ;
•
Image bitmap (balise <canvas>) ;
•
Image vectorielle (balise <svg>).
Lien ou bouton adjacent
Lien ou bouton présenté de manière adjacente à un élément dans la page. Le lien ou bouton doit être
adjacent visuellement dans la représentation graphique (CSS activé) et dans le code HTML. Dans le 
code HTML, le lien ou bouton doit se situer juste avant ou juste après l’élément auquel il est 
adjacent.
Liens d’évitement ou d’accès rapide
Liens dont la fonction est de permettre de naviguer à l’intérieur de la page (lien d’évitement, lien 
d’accès au formulaire de recherche ou au menu…). Ces liens peuvent soit permettre d’accéder à une 
zone de la page (lien d’accès rapide) ou de sauter une zone dans la page (lien d’évitement).
Note 1 : Un lien d’évitement ou d’accès rapide fonctionnel est un lien dont l’activation permet de 
reprendre la lecture et la navigation clavier à partir de la cible du lien lors de l’utilisation des 
navigateurs et des aides techniques retenus dans l’environnement de test (ou « base de référence ») 
de l’audit.
Note 2 : les liens d’évitements ou d’accès rapide doivent être situés à la même place dans la 
présentation et dans le même ordre relatif dans le code source afin de satisfaire au critère 12.2.
Lien SVG
Lien contenu dans un élément <svg>.
Dans le cas d’un lien SVG (version 1.1), le « nom accessible » est obtenu comme suit :
•
Passage de texte associé par l’attribut WAI-ARIA aria-labelledby ;
•
Sinon, contenu de l’attribut WAI-ARIA aria-label ;
•
Sinon, contenu de l’élément <title> enfant direct du lien ;
•
Sinon, contenu de l’attribut xlink:title ;
•
Sinon, contenu texte d’un ou plusieurs éléments <text>.
RGAA 4.1.2 – 113/131

Il faut cependant être vigilant car cet algorithme de calcul n’est pas encore pris en compte et effectif 
au sein des différents lecteurs d’écran. À ce jour, le support est disponible avec VoiceOver, mais 
incomplet ou lacunaire avec JAWS et NVDA. Si bien que le plus petit dénominateur commun sur 
lequel il est possible de se reposer pour fournir un intitulé au lien est l’élément <text>.
Lien texte
En HTML, lien ne contenant aucun élément enfant de type :
•
Image (balise <img> ou balise ouvrante ayant l’attribut WAI-ARIA role="img") ;
•
Image objet (balise <object>) ;
•
Image bitmap (balise <canvas>) ;
•
Image vectorielle (balise <svg>).
Liste des valeurs possibles pour l’attribut autocomplete
La liste des valeurs disponibles est fournie par la spécification WCAG 2.1 :
•
name – Nom complet ;
•
honorific-prefix – Abréviation, civilité ou titre ;
•
given-name – Prénom ;
•
additional-name – Prénoms additionnels ;
•
family-name – Nom de famille ;
•
honorific-suffix – Suffixe honorifique ;
•
nickname – Surnom, diminutif ;
•
organization-title – Fonction, intitulé de poste ;
•
username – Nom d’utilisateur ;
•
new-password – Nouveau mot de passe (par exemple, lors de la création d’un compte ou d’un 
changement de mot de passe) ;
•
current-password – Mot de passe actuel pour le compte identifié par le champ username (par 
exemple, lors d’une connexion) ;
•
organization – Nom de l’organisation correspondant à la personne, à l’adresse ou à 
l’information de contact dans les autres champs associés avec ce champ ;
•
street-address – Adresse postale (multiligne, nouvelles lignes conservées) ;
•
address-line1 – Adresse postale (une ligne par champ, ligne 1) ;
•
address-line2 – Adresse postale (une ligne par champ, ligne 2) ;
•
address-line3 – Adresse postale (une ligne par champ, ligne 3) ;
•
address-level4 – Le niveau administratif le plus détaillé, pour les adresses pourvues de quatre 
niveaux administratifs ;
•
address-level3 – Le troisième niveau administratif, pour les adresses pourvues d’au moins 
trois niveaux administratifs ;
•
address-level2 – Le deuxième niveau administratif, pour les adresses pourvues d’au moins 
deux niveaux administratifs ;
•
address-level1 – Le plus large niveau administratif d’une adresse, c’est-à-dire la province dans 
laquelle se trouve la localité ;
•
country – Code pays ;
•
country-name – Nom de pays ;
RGAA 4.1.2 – 114/131

•
postal-code – Code postal, code CEDEX (si le CEDEX est présent, ajouter “CEDEX”, et ce qui le 
suit doit être ajouté dans le champ address-level2) ;
•
cc-name – Nom complet figurant sur le moyen de paiement ;
•
cc-given-name – Prénom figurant sur le moyen de paiement ;
•
cc-additional-name – Prénoms additionnels figurant sur le moyen de paiement ;
•
cc-family-name – Nom de famille figurant sur le moyen de paiement ;
•
cc-number – Code identifiant le moyen de paiement (e.g., un numéro de carte bancaire) ;
•
cc-exp – Date d’expiration du moyen de paiement ;
•
cc-exp-month – Le mois de la date d’expiration du moyen de paiement ;
•
cc-exp-year – L’année de la date d’expiration du moyen de paiement ;
•
cc-csc – Code de sécurité du moyen de paiement (also known as the card security code (CSC), 
card validation code (CVC), card verification value (CVV), signature panel code (SPC), credit 
card ID (CCID), etc.) ;
•
cc-type – Type de moyen de paiement (e.g. Visa) ;
•
transaction-currency – La devise qui a la préférence de l’utilisateur lors d’une transaction ;
•
transaction-amount – Le montant qui a la préférence de l’utilisateur lors d’une transaction 
(e.g., en réponse à une enchère ou à un prix soldé) ;
•
language – Langue préférée ;
•
bday – Date d’anniversaire ;
•
bday-day – Le jour de la date d’anniversaire ;
•
bday-month – Le mois de la date d’anniversaire ;
•
bday-year – L’année de la date d’anniversaire ;
•
sex – Identité de genre ;
•
url – Page d’accueil ou une autre page Web correspondant à l’organisation, la personne, 
l’adresse ou à l’information de contact dans les autres champs associés avec ce champ ;
•
photo – Photographie, icône ou une autre image correspondant à l’organisation, la personne, 
l’adresse ou à l’information de contact dans les autres champs associés avec ce champ ;
•
tel – Numéro de téléphone complet, y compris le code pays ;
•
tel-country-code – Code pays du numéro de téléphone ;
•
tel-national – Numéro de téléphone sans la partie code pays, avec un préfixe interne au 
pays, s’il y a lieu ;
•
tel-area-code – Indicatif régional du numéro de téléphone, avec un préfixe interne au pays, 
s’il y a lieu ;
•
tel-local – Numéro de téléphone sans la partie code pays ni l’indicatif régional ;
•
tel-local-prefix – La première partie du composant du numéro de téléphone qui suit 
l’indicatif régional, lorsque ce composant est scindé en deux parties ;
•
tel-local-suffix – La seconde partie du composant du numéro de téléphone qui suit 
l’indicatif régional, lorsque ce composant est scindé en deux parties ;
•
tel-extension – Numéro de téléphone d’un poste interne ;
•
email – Adresse électronique ;
•
impp – URL correspondant d’un protocole de messagerie instantanée (par exemple, "aim:goim?
screenname=example" ou "xmpp:fred@example.net").
Listes
RGAA 4.1.2 – 115/131

Suite d’éléments pouvant être regroupés sous la forme d’une liste structurée ordonnée, non 
ordonnée ou de définition. Par exemple la suite des liens d’un menu de navigation est une liste de 
liens non ordonnée, les différentes étapes d’une procédure sont une liste d’éléments ordonnés, le 
couple terme/description d’un glossaire est une liste de description. En HTML, les listes utilisent les 
balises suivantes :
•
Liste ordonnée : balises <ol> et <li> (chaque élément de la liste est affecté d’un marqueur 
indexé) ;
•
Liste non ordonnée : balises <ul> et <li> (chaque élément de la liste est affecté d’un marqueur 
non-indexé ;
•
Liste de description : balises <dl>, <dt> (terme à décrire) et <dd> (description).
Note 1 : En HTML5, la balise <dl> ne représente plus seulement une liste de définition, mais de 
manière générique toute liste de description qui peut comprendre comme groupe de termes-
descriptions des noms et des définitions, des questions et réponses, des catégories et des sujets, etc.
Note 2 : Il est également possible de structurer les listes à l’aide des attributs WAI-ARIA role="list" 
et role="listitem" pour les listes ordonnées et non ordonnées.
Note 3 : la notion de « regroupés visuellement sous forme de liste » se caractérise par :
•
La présence d’un marqueur visuel permettant de faire comprendre qu’il s’agit d’une liste non 
ordonnée par exemple -, •, \*, etc. ;
•
La présence d’un marqueur visuel permettant de faire comprendre qu’il s’agit d’une liste 
ordonnée par exemple un chiffre, une lettre grecque, etc. ;
•
La présence d’une série d’éléments se suivant visuellement les uns les autres, avec une forme 
visuelle, une nature et un fonctionnement identique, mais sans avoir directement de marqueur 
visuel de liste (non ordonnée ou ordonnée), par exemple un menu de navigation.
Attention cependant toutes les listes ne nécessitent pas obligatoirement une structure de liste, par 
exemple une série de termes séparés par une virgule.
2.3.10M
Mécanisme de remplacement
Mécanisme généralement basé sur CSS, permettant à l’utilisateur de remplacer du texte par du texte 
en image et inversement sur le principe du style switcher. Le mécanisme peut utiliser un langage de 
script côté serveur ou un langage de script côté client.
Mécanisme qui permet d’afficher un rapport de contraste conforme
Composant d’interface dont l’activation permet de modifier l’apparence du site ou de la page de 
manière à afficher les contenus avec un ratio de contraste suffisant. Le design de ce composant 
d’interface devra être conforme au critère 3.2 et au critère 3.3 sans avoir recours lui-même à un 
mécanisme permettant d’afficher un rapport de contraste conforme. Ce mécanisme doit conserver à 
l’identique les contenus et les fonctionnalités du site ou de la page qu’il modifie.
Média non temporel
Contenu qui ne se déroule pas dans le temps, consultable via un plugin (Flash, Java, Silverlight…) ou 
via les éléments svg et canvas ; par exemple, une carte interactive en Flash, une application Flash ou 
RGAA 4.1.2 – 116/131

Java, un diaporama sont des médias non temporels. Un média non temporel peut contenir des 
médias temporels (un lecteur Flash qui propose une liste de vidéos à consulter, par exemple).
Note : l’utilisation du paramètre wmode pour un objet Flash avec les valeurs "transparent" et "opaque" 
invalide de fait le critère 4.13. En effet, l’utilisation de ces valeurs a pour conséquence que l’animation 
Flash vue du côté des utilisateurs de lecteur d’écran est invisible.
Média temporel (type son, vidéo et synchronisé)
•
Média temporel seulement audio : contenu sonore (Wav, Mp3…) ;
•
Média temporel seulement vidéo : images ou photos en mouvement ou en séquence ;
•
Média temporel synchronisé : flux audio ou vidéo synchronisé avec un autre format pour 
présenter de l’information et/ou comportant des composants temporels interactifs. Un média 
temporel peut être consulté de 2 manières différentes :
•
Fichier à télécharger consultable avec un logiciel externe à la page web ;
•
Contenu embarqué dans la page web et consultable dans la page web via :
◦
Un plugin (par exemple une vidéo diffusée par un lecteur Flash) ;
◦
L’élément <video> (par exemple une vidéo) ;
◦
L’élément <audio> (par exemple un podcast) ;
◦
L’élément <svg> (par exemple un dessin animé vectoriel) ;
◦
L’élément <canvas> (par exemple un dessin animé en image bitmap) ;
◦
L’élément <bgsound> pour diffuser un arrière-plan sonore à la page web.
Un média temporel peut être diffusé en temps réel ou être proposé en lecture de manière 
asynchrone (média pré-enregistré).
Note 1 : l’utilisation du paramètre wmode pour un objet Flash avec les valeurs "transparent" et 
"opaque" invalide de fait le critère 4.13. En effet, l’utilisation de ces valeurs a pour conséquence que 
l’animation Flash vue du côté des utilisateurs de lecteur d’écran est invisible.
Note 2 : les gif animés, les animations d’images réalisées par JavaScript ou CSS ne sont pas considérés 
comme étant des médias temporels.
Note 3 : l’élément <bgsound> est spécifique à Internet Explorer et ne devrait pas être utilisé.
Menu et barre de navigation
Liste de liens permettant une navigation spécifique dans le site, dans une rubrique ou dans une 
collection de pages.
Les principales barres de navigation (critère 12.2) sont :
•
Un menu de navigation ;
•
Un fil d’ariane ;
•
Une liste de navigation d’une liste de résultats ;
RGAA 4.1.2 – 117/131

•
Des liens d’évitement.
Il existe différents types de menu de navigation (critère 12.1 et critère 12.2) :
•
Menu de navigation principal ;
•
Menu de sous-rubrique ;
•
Menu contextuel ;
•
Table des matières concernant un ensemble de pages.
Note : Les liens de pied de page renvoyant vers les mentions légales, plan du site et autres 
informations concernant le site ne sont pas considérés comme un menu de navigation principal.
Message de statut
Un message de statut informe l’utilisateur d’un changement de contenu dans la page sans 
interrompre son activité principale (il n’y a pas de changement de contexte par exemple un 
repositionnement du focus sur le message).
Un message de statut peut informer sur :
•
Le succès ou le résultat d’une action ;
•
L’état occupé d’une application ;
•
L’état de progression d’un processus ;
•
L’existence d’erreur.
Modifier ou annuler les données et les actions effectués
Procédés par lesquels un utilisateur peut modifier les données qu’il a saisies, faire annuler sa saisie ou 
faire annuler les actions découlant de sa saisie par exemple annuler une commande ou un virement 
bancaire.
Note : La page contenant un formulaire qui modifie ou supprime des données, ou qui transmet des 
réponses à un test ou un examen, ou dont la validation a des conséquences financières ou juridiques, 
doit indiquer explicitement la durée pendant laquelle l’utilisateur peut demander l’annulation de sa 
saisie. Elle devra également contenir la procédure à effectuer pour annuler cette saisie. Cette 
procédure n’a pas à être obligatoirement réalisable en ligne même si cela reste recommandé.
Moteur de recherche (interne à un site web)
Zone donnant accès directement (formulaire) ou indirectement (élément d’interface donnant accès 
au formulaire) au moteur de recherche qui permet d’effectuer des recherches sur les contenus de 
l’ensemble du site.
Note : Attention à ne pas confondre cette zone de recherche, unique dans le site, avec tout autre 
moteur de recherche permettant par exemple de faire des recherches sur une partie restreinte du 
site : un catalogue, les offres sur une section marchés publics…
Voir la définition technique de zone d’en-tête fournie par WAI-ARIA search(role).
Motif de conception
RGAA 4.1.2 – 118/131

Un motif de conception (Design Pattern) est un modèle défini dans le document WAI-ARIA 1.1 
Authoring Practices qui décrit la structure, les rôles et propriétés et le comportement clavier que doit 
respecter un composant JavaScript (widget).
Il est recommandé que les composants développés en JavaScript utilisant des attributs WAI-ARIA 
correspondant à un motif de conception respectent celui-ci. Attention cependant, les motifs de 
conception ne sont pas tous adaptés à un usage non applicatif, en particulier pour les sites proposant 
un affichage en contexte mobile.
Note 1 : compte tenu du manque de support de certaines propriétés et de certains rôles WAI-ARIA et 
de la grande variabilité des situations dans lesquelles un composant JavaScript peut être proposé, il 
est possible d’adapter des motifs de conception à des contextes ou des utilisations particulières. 
Dans ce cas, le motif de conception adapté doit :
•
Respecter la structure générale : par exemple un ensemble de panneaux (rôle WAI-ARIA 
tabpanel) d’un système d’onglets est forcément lié à un ensemble d’onglets (rôle WAI-ARIA 
tablist) ;
•
Utiliser en remplacement d’un rôle ou d’une propriété WAI-ARIA mal supporté, un rôle ou une 
propriété WAI-ARIA équivalent, offrant un comportement et une restitution similaire.
Note 2 : Le fait d’enrichir un motif de conception de rôles ou propriétés WAI-ARIA supplémentaires 
dont la compatibilité avec l’accessibilité est contrôlée par le test de restitution sur l’environnement 
de test (ou « base de référence ») ne constitue pas une adaptation d’un motif de conception. Par 
exemple l’ajout de l’attribut WAI-ARIA aria-hidden sur les panneaux (rôle WAI-ARIA tabpanel) d’un 
système d’onglets ne définit pas un motif de conception adapté.
2.3.11 O
Ordre de tabulation
Ordre dans lequel le focus se déplace (vers un élément suivant ou vers un élément précédent). L’ordre 
naturel est celui qui est implémenté via le code source. Lorsqu’il est modifié par l’utilisation de 
l’attribut tabindex ou par l’utilisation d’une commande JavaScript, c’est l’ordre modifié qui fait 
référence.
Attention : lorsqu’un élément initie un changement dans la page (changement de contexte, gestion 
de zones cachées, ajout de contenu, gestion de champs de formulaire…) il est nécessaire d’activer 
l’élément qui initie le changement pour tester la cohérence de l’ordre de tabulation.
2.3.12P
Page « plan du site »
Page dédiée présentant l’arborescence d’un site web, généralement sous forme de listes de liens 
organisées en rubriques et sous-rubriques donnant accès à l’ensemble des pages du site.
Note 1 : les liens du plan du site peuvent être constitués de balises <a> ou de balises <area>.
RGAA 4.1.2 – 119/131

Note 2 : il n’est pas nécessaire que le plan du site contienne les liens vers toutes les pages du site, en 
revanche il est nécessaire qu’à partir du plan du site, l’utilisateur puisse atteindre l’ensemble des 
pages du site.
Passage de texte lié par aria-labelledby ou aria-describedby
Il s’agit d’un ou de plusieurs passages de texte identifiés par des id dont la valeur est unique dans la 
page et associés à un élément (champ de formulaire, bouton, etc.) par les attributs WAI-ARIA aria-
labelledby ou aria-describedby sur le modèle suivant : aria-labelledby="ID1 ID2 ID3…" où la 
valeur de l’attribut utilisé est égale à la liste des valeurs d’attributs id des passages de texte à associer 
présents dans la page.
Note 1 : pour assurer une compatibilité maximum avec les agents utilisateurs, notamment Internet 
Explorer 11, il est recommandé d’implémenter un tabindex="-1" sur les passages de textes qui ne 
sont pas des éléments interactifs (bouton, liens, éléments de formulaires, etc.).
Note 2 : la valeur des attributs WAI-ARIA aria-labelledby ou aria-describedby ne doivent pas créer 
de référence récursive (A référence B qui référence A) ou traversante (A qui référence B qui référence 
C).
Présentation de l’information
Restitution visuelle des contenus via un navigateur en mode graphique. La présentation concerne le 
style, la position et les dimensions des éléments HTML et de leur contenu. La présentation de 
l’information doit être réalisée via CSS. Les éléments (basefont, big, blink, center, font, marquee, s, 
strike et tt) et les attributs (align, alink, background, bgcolor, border, cellpadding, cellspacing, 
char, charoff, clear, compact, color, frameborder, hspace, link, marginheight, marginwidth, text, 
valign, vlink, vspace) sont interdits.
Notes :
•
Les attributs width et height utilisés sur d’autres éléments que les éléments <img>, <object>, 
<embed>, <canvas> et <svg> sont également interdits ;
•
L’attribut size utilisé sur d’autres éléments que l’élément <select> est également interdit ;
•
L’élément <u> est interdit uniquement si le DOCTYPE du document ne correspond pas à HTML 
5.
Pressé ou posé
Correspond aux gestionnaires d’événement JavaScript considérés comme des événements 
descendants (mousedown, touchstart par exemple).
Prise de focus
La prise de focus est l’état renvoyé par un élément qui reçoit l’attention suite à une action de 
l’utilisateur. Il y a trois moyens en HTML de donner le focus à un élément :
•
En activant l’élément par un dispositif de pointage (exemple : souris) ;
•
En atteignant l’élément par la touche tabulation ou majuscule + tabulation ;
•
En activant l’élément par un raccourci clavier (accesskey).
RGAA 4.1.2 – 120/131

Certains éléments reçoivent naturellement le focus, par exemple : <a href>, <area href>, <button>, 
<input>, <object>, <select>, <label>, <legend>, <optgroup>, <option> et <textarea>. Le 
comportement de l’élément, lors de la prise de focus, dépend de sa nature ; un lien, par exemple, 
devra être activé après la prise de focus (sauf utilisation de script). En revanche, un élément de 
formulaire, comme <textarea>, devra autoriser la saisie suite à la prise de focus. Les éléments 
<label> et <legend> ne reçoivent la prise de focus que via le pointeur souris. Pour l’élément <label>, 
le comportement attendu est de transférer la prise de focus sur l’élément qui lui est associé.
Note 1 : la spécification WAI-ARIA étend le rôle attribué à l’attribut tabindex en définissant que tout 
élément HTML peut acquérir la possibilité de recevoir le focus en lui attribuant la valeur 
tabindex="0". En revanche, aucun comportement n’est attribué via la seule présence de tabindex. 
De même, la valeur tabindex="-1" lorsqu’elle est utilisée sur un élément recevant naturellement le 
focus retire l’élément qui en est affecté du plan de tabulation en inhibant sa capacité à signaler la 
« prise de focus ». L’utilisation de tabindex, conformément à la spécification WAI-ARIA, peut valider 
certains tests relatifs à la gestion du focus de tabulation, notamment.
Note 2 : l’indication visuelle du focus du navigateur ne doit pas être supprimée ou dégradée sauf si 
un style du focus défini par l’auteur est visible et suffisamment contrasté au regard du critère 3.3.
Procédé de rafraîchissement
Technique visant à modifier le contenu d’un ou de plusieurs éléments de la page web. Le procédé de 
rafraîchissement peut s’effectuer par rechargement automatique de la page ou de manière 
dynamique sans rechargement de la page (via AJAX, par exemple). L’utilisateur doit pouvoir contrôler 
chaque procédé de rafraîchissement de manière indépendante.
Propriété CSS déterminant une couleur
Cela concerne les propriétés suivantes : color, background-color, background, border-color, border, 
outline-color, outline.
Note : l’utilisation d’une image de fond pour insérer une couleur (propriété background:url…) est 
également concernée.
2.3.13R
Raccourci clavier
Un moyen de déclencher une action associée à un composant de l’interface utilisateur en appuyant 
sur une ou plusieurs touches.
Note : les « Access keys » (attribut HTML accesskey) sont bien des raccourcis clavier, mais ils ne sont 
pas concernés par le critère 12.10 dans la mesure où leur activation nécessite déjà l’usage de touches 
de modification (variables suivant les navigateurs).
Redirection
Procédé qui consiste pour l’affichage d’une page sur le poste client à rediriger l’utilisateur vers une 
autre page, sur le même domaine ou sur un domaine différent.
RGAA 4.1.2 – 121/131

Règles d’écriture
Le code source doit respecter les règles suivantes en accord avec la déclaration de type de document 
utilisée dans la page :
•
Pas de balise ouvrante ou fermante sans < ou > (exemple d’erreur : li>vélo) ;
•
pas de balise fermante avec / manquant (exemple d’erreur : <li>vélo<li>) ;
•
pas de valeur d’attribut avec des “ ou ‘ manquant (exemple d’erreur : alt="vélo) ;
•
pas de valeurs multiples d’attribut séparées par un espace sans “ ou ‘ (exemple d’erreur : 
alt=mon beau vélo) ;
•
pas d’espace manquant entre les attributs (exemple : alt=”vélo”title=”vélo”) ;
•
pas de balise fermante manquante pour les éléments qui en exigent une (exemple d’erreur : 
<object> sans </object>).
Relâché ou relevé
Correspond aux gestionnaires d’événement JavaScript considérés comme des événements 
ascendants (mouseup, touchend par exemple).
Résumé (de tableau)
Un résumé est un passage de texte associé à un tableau de données complexe. Il permet de donner 
des informations sur la nature et la structure du tableau afin d’en faciliter l’utilisation par les 
utilisateurs de technologies d’assistance par exemple.
Note : en HTML5, la seule technique utilisable actuellement est celle qui consiste à insérer le résumé 
directement dans le titre (balise <caption>) en masquant le résumé via CSS si nécessaire.
Dans les versions précédentes de HTML, le résumé peut être inséré via un attribut summary sur la 
balise <table>.
Dans le cas d’une balise avec l’attribut WAI-ARIA role="table", le résumé doit être fourni au moyen 
d’un attribut aria-describedby et être correctement restitué par les technologies d’assistance.
2.3.14S
Script
Code généralement écrit sous forme d’une liste de commandes (par exemple JavaScript). Les 
langages interprétés côté client nécessitent un navigateur compatible sur lequel l’exécution du 
langage est active. Les commandes d’un langage de script côté client peuvent être embarquées ou 
contenues dans un fichier externe. Dans les deux cas, l’insertion se fait via la balise <script>.
Sens de lecture
Indique le sens de lecture du document ou d’un passage de texte via l’attribut dir, dir="ltr", par 
exemple. Les deux valeurs reconnues sont :
•
ltr (left to right) indique un sens de lecture de gauche à droite ;
•
rtl (right to left) indique un sens de lecture de droite à gauche.
RGAA 4.1.2 – 122/131

Note : en l’absence d’indication de sens de lecture via l’attribut dir sur l’élément html, body, ou un 
des parents du texte analysé, le sens de lecture par défaut est de gauche à droite (valeur ltr).
Site web
Ensemble de toutes les pages web :
•
Reliées par des liens web ;
•
Appartenant au même nom de domaine (ex : design.numerique.gouv.fr) ;
•
Qui constituent un ensemble cohérent du point de vue de l’utilisateur.
Cas particulier des pages web d’un sous-domaine ; un sous-domaine peut :
•
Soit appartenir au site web attaché au nom de domaine, si l’utilisateur en a une perception 
cohérente avec les autres pages du site web (par exemple : même structure, même 
navigation…) ;
•
Soit ne pas appartenir au site web attaché au nom de domaine (par exemple : différents blogs 
en sous-domaine d’un nom de domaine et sans relation les uns avec les autres).
Sous-titres synchronisés (objet multimédia)
Texte des informations audio (paroles d’un personnage, bruit important pour comprendre l’action…) 
présentes dans un média temporel et affiché de manière synchrone avec le flux de l’objet 
multimédia.
Note 1 : pour différencier les sources sonores (différents personnages, voix off…), il est recommandé 
d’utiliser un mécanisme approprié (mise entre crochets, mise en italique, annonce explicite du type 
“voix off : …”).
Note 2 : il ne faut pas confondre le sous-titrage pour la traduction (attribut kind="subtitles" de la 
balise <track> en HTML5, par exemple) et le sous-titrage pour sourds et malentendants (attribut 
kind="captions" de la balise <track> en HTML5, par exemple). Ces deux types de sous-titrage 
poursuivent des buts différents. Seule la présence et la pertinence d’un sous-titrage pour sourds et 
malentendants permet d’être conforme.
Structure du document
Ensemble d’éléments permettant de définir les grandes zones d’une page HTML telles que la zone 
d’en-tête de la page, les zones de navigation principale et secondaire, la zone de contenu principal et 
la zone de pied de page.
Système de navigation
Tout procédé permettant une navigation dans le site ou dans une page, les systèmes de navigation 
retenus sont :
•
Menu de navigation principal ;
•
Table des matières ;
•
Plan du site ;
•
Moteur de recherche.
2.3.15T
RGAA 4.1.2 – 123/131

Tableau de données
Un tableau de données est une structure introduite par une balise <table> ou lorsqu’il est 
correctement restitué par les technologies d’assistance par une balise pourvue d’un attribut WAI-
ARIA role="table". Cette balise permet de structurer des informations en lignes et en colonnes via 
des cellules de données et des cellules d’en-têtes.
Tableau de données ayant un titre
Tableau de données ayant un attribut ou contenant une balise dont le contenu fait office de titre.
Tableau de données précédé ou suivi d’un passage de texte associé au tableau faisant office de titre.
Dans la mesure où il est bien correctement restitué et associé par les technologies d’assistance au 
tableau de données, le titre associé peut être :
•
Dans une balise <caption> ;
•
Dans un attribut title ;
•
Dans un attribut WAI-ARIA aria-label ;
•
Dans une balise associée au tableau de données via un attribut WAI-ARIA aria-labelledby sur 
le tableau.
Note : seule la balise <caption> étant complètement supporté par l’ensemble des technologies 
d’assistance, il est fortement recommandé de privilégier cette solution lors de la mise en œuvre afin 
d’éviter de nombreuses vérifications dans les différentes combinaisons prévues par l’environnement 
de test (ou « base de référence »).
Tableau de données complexe
Un tableau de données est une structure introduite par une balise <table> ou lorsqu’il est 
correctement restitué par les technologies d’assistance par une balise pourvue d’un attribut WAI-
ARIA role="table".
Lorsqu’un tableau de données contient des en-têtes qui ne sont pas répartis uniquement sur la 
première ligne et/ou la première colonne de la grille ou dont la portée n’est pas valable pour 
l’ensemble de la colonne ou de la ligne, on parle de tableau de données complexe. Il est alors 
nécessaire de fournir un « résumé » permettant d’en expliquer sa nature et sa structure afin d’en 
faciliter la consultation pour des utilisateurs de technologies d’assistance par exemple.
Tableau de mise en forme
Technique qui utilise un élément HTML (balise <table>) pour contrôler l’affichage d’informations via 
des cellules (balise <td>).
Taille des caractères
Valeur attribuée aux polices de caractères présentes sur une page web.
Texte stylé
Texte dont la mise en forme est contrôlée par une feuille de styles.
RGAA 4.1.2 – 124/131

Titre
Élément HTML (balise h) à 6 niveaux de hiérarchie (de h1 pour le titre le plus important à h6 pour le 
moins important) ou élément HTML ayant les attributs WAI-ARIA role="heading" et aria-level 
permettant de structurer l’information d’un contenu web.
Assurer une stricte hiérarchie entre les titres d’une page web est une bonne pratique, mais la 
présence de sauts hiérarchiques n’invalide pas le critère tant que cette hiérarchie plus lâche reste 
cohérente (un titre <h3> peut ainsi venir directement après un titre <h1>, par exemple). La hiérarchie 
de titres ne doit pas obligatoirement contenir un titre <h1>. Même si ces pratiques ne sont pas 
encouragées, elles n’invalident pas le critère.
Note : les titres visuellement cachés via CSS sont considérés comme présents et valident le critère 9.1.
Titre de cadre
Contenu de l’attribut title de la balise <iframe> ou <frame> permettant de connaître la nature du 
contenu diffusé via le cadre lorsque l’utilisateur navigue de cadre en cadre ou affiche la liste des 
cadres de la page par exemple.
Note 1 : Certains cadres servent uniquement à des opérations techniques tels que des traitements 
applicatifs destinés à préparer ou piloter des contenus affichés dans la page comme les cadres 
utilisés par certains réseaux sociaux comme Facebook par exemple.
Si ces cadres sont dépourvus de titre de cadre fournis par le service distant, ou si les titres de cadres 
sont jugés non pertinents, des mentions génériques peuvent être utilisées, par exemple 
title="contenus techniques Facebook".
Note 2 : Si cela ne gêne pas le fonctionnement de ce type de cadre, il est possible de les rendre 
indisponibles aux technologies d’assistance en utilisant l’attribut WAI-ARIA aria-hidden="true". 
Dans ce cas le critère 2.1 et le critère 2.2 seront non applicables.
Titre de page
Contenu de la balise <title> d’une page web permettant d’identifier de manière claire, concise et 
unique les contenus/la nature de la page (« Plan du site www.nomdusite.fr » pour une page 
présentant le plan du site web, par exemple).
Transcription textuelle (média temporel)
Contenu textuel associé à un média temporel par la technique appropriée (texte codé en HTML ou 
dans un fichier texte qui se trouve dans la même page ou consultable suivant un lien). Ce contenu 
donne accès à l’utilisateur (de manière indépendante de la consultation de l’objet multimédia) à :
•
La totalité de ce qui y est exprimé oralement ;
•
Toutes les informations descriptives nécessaires à une compréhension équivalente de l’action.
Ces informations textuelles doivent être présentées dans l’ordre chronologique de leur apparition 
dans le média temporel.
Note : la transcription textuelle doit se situer à l’extérieur de la balise <object>.
RGAA 4.1.2 – 125/131

Type de document
Ensemble de données de référence qui permet aux agents utilisateurs de connaître les 
caractéristiques techniques des langages utilisés sur la page web (balise doctype).
Type et format de données
Indication concernant le type et le format des données attendus lors de la saisie d’un champ de 
formulaire. Par exemple :
•
Date (jj/mm/aaaa) ;
•
Montant en euros ;
•
Code postal (5 chiffres : ex. 75001).
Note importante : lorsque le type de champ de formulaire propose un masque de saisie, par exemple 
les champs date ou time, l’indication de format n’est pas nécessaire.
2.3.16U
Uniquement à des fins de présentation
Uniquement à des fins de présentation : utilisation de balises HTML pour une finalité différente de 
celle prévue dans les spécifications (au regard du type de document déclaré). Exemples : utilisation 
des balises h à seule fin de créer un effet typographique ; utilisation de la balise <blockquote> à seule 
fin de mettre un paragraphe en retrait, etc.
Note 1 : l’utilisation d’éléments <div> ou <span> ou plusieurs 
pour créer visuellement un 
paragraphe est considérée comme non conforme et invalide le critère.
Exemple : <div>, paragraphes d’un bloc de texte simulés, 
, à l’aide de plusieurs balises 

, </div>
Note 2 : WAI-ARIA propose un rôle presentation permettant de supprimer la sémantique d’un 
élément, par exemple <h1 role="presentation">Titre</h1>. Dans ce cas, le texte sera correctement 
restitué mais son rôle de titre ne le sera plus. L’utilisation du rôle presentation peut être requise 
lorsque l’on utilise un motif de conception WAI-ARIA.
Le rôle WAI-ARIA presentation peut être également utilisé pour supprimer la sémantique d’un 
élément lorsque ce dernier est utilisé uniquement à des fins de présentation, par exemple 
<blockquote role="presentation"> aura le même effet qu’une absence d’élément <blockquote>.
Même si cette utilisation est fortement déconseillée (dans le cas de technologie d’assistance qui 
n’implémenteraient pas WAI-ARIA par exemple) elle peut être considérée comme conforme à WCAG. 
En revanche l’utilisation d’un rôle WAI-ARIA presentation sur un élément dont la nature (par 
exemple la sémantique) est essentielle à la compréhension du contenu est une violation des règles 
WCAG (particulièrement de l’échec F92) et invalide le critère.
2.3.17V
Version accessible (pour un document en téléchargement)
RGAA 4.1.2 – 126/131

Les documents en téléchargement dont les types de format sont reconnus compatibles avec 
l’accessibilité doivent être rendus accessibles soit directement soit par l’intermédiaire d’une version 
accessible ou d’une version en HTML. Les formats de document dont la compatibilité est reconnue 
sont :
•
Microsoft Office (Word 2003, OOXML) ;
•
Open Office Org (ODF) ;
•
Adobe PDF ;
•
EPUB/Daisy.
Note : le format texte (txt) ne peut pas être utilisé pour produire une version accessible pour un 
document en téléchargement.
Version alternative « audio seulement »
Une version « audio seulement » est une version sonore, sous la forme d’un simple fichier au format 
MP3 par exemple, utilisée comme alternative à une vidéo seulement (vidéo sans information sonore). 
Les seuls utilisateurs impactés par l’accessibilité étant les personnes aveugles, qui ne peuvent pas voir 
la vidéo, WCAG considère comme acceptable de proposer en alternative une version sonore.
La version « audio seulement » doit contenir toutes les informations visuelles importantes de la 
vidéo.
Généralement il est plus simple de produire une version sonore qu’une version textuelle lorsque la 
vidéo est très descriptive (la transcription textuelle nécessitant souvent un travail rédactionnel 
important). Il est rappelé, néanmoins, que seule la transcription textuelle assure un accès universel 
aux informations diffusées par la vidéo, dans le cas où un utilisateur ne serait pas en capacité de 
lancer la vidéo par exemple.
2.3.18Z
Zone cliquable
Région d’une image réactive à laquelle une action a été associée ; par exemple, le déclenchement 
d’un événement en cliquant sur un lien (pour une zone cliquable côté client : balise <area> avec 
l’attribut href). Les balises <area> sont contenues dans la balise <map>.
Pour les images réactives côté serveur, les coordonnées sont détenues sur le serveur.
Zone de contenu principal
Zone contenant les principaux contenus de la page, là où se trouvent les informations et 
fonctionnalités de fond (donc en dehors des menus, de la recherche ou des zones secondaires de 
publicités, actualités connexes…).
Note : Cette zone est unique dans la page. Elle peut être difficile à déterminer sur certaines pages 
particulières, comme la page d’accueil.
Voir la définition technique fournie par WAI-ARIA : Main (role).
Zone d’en-tête
RGAA 4.1.2 – 127/131

Zone située en haut du document et contenant généralement le titre du document, un logo, un 
slogan…
Note : Attention à ne pas confondre cette zone d’en-tête, unique dans le site, avec tout contenu 
pouvant être balisé en HTML5 avec l’élément <header>.
Voir la définition technique fournie par WAI-ARIA : Banner (role).
Zone de pied de page
Il s’agit des informations concernant le fonctionnement du site ou les informations légales. On y 
trouve par exemple les mentions légales, les crédits, les conditions d’utilisation, le plan du site et 
éventuellement la page accessibilité.
Note : Attention à ne pas confondre cette zone de pied de page, unique dans le site, avec tout 
contenu pouvant être balisé en HTML5 avec l’élément <footer>.
Voir la définition technique fournie par WAI-ARIA : Contentinfo (role).
Zone (d’une image réactive)
Zone cliquable ou zone non cliquable d’une image réactive côté client ou zone cliquable d’une image 
réactive côté serveur.
Zone non cliquable
Région d’une image réactive à laquelle aucune action n’est associée. Une zone non cliquable côté 
client est contenue dans une balise <area> :
•
Avec l’attribut nohref lorsque le code HTML de la page n’est pas du HTML5 ;
•
Sans attribut href en HTML5.
Les balises <area> sont contenus dans la balise <map>.
2.4 Environnement de test (ou « base de référence ») pour la restitution des 
contenus web par les technologies d’assistance
Quelques critères RGAA, notamment ceux de la thématique JavaScript, incluent des tests de 
restitution à effectuer sur des technologies d’assistance associées à des navigateurs et des systèmes 
d’exploitation.
Les tests effectués selon ces combinaisons (technologie d’assistance, système d’exploitation, 
navigateur) permettent de déclarer qu’un dispositif HTML / WAI-ARIA est « compatible avec 
l’accessibilité » tel que défini par WCAG.
Les combinaisons ont été établies à partir de la liste des technologies d’assistance dont l’usage est 
suffisamment répandu, ou, dans certains cas lorsqu’elle est fournie de manière native et constitue le 
moyen privilégié d’accès à l’information et aux fonctionnalités.
2.4.1 Environnement de test Ordinateur (desktop)
RGAA 4.1.2 – 128/131

Les systèmes d’exploitation retenus sont Windows et Mac OS X et les navigateurs, Internet Explorer, 
Firefox et Safari. Il appartient à l’auditeur de définir, en concertation avec les responsables du site 
audité, les versions de système d’exploitation et de navigateur en adéquation avec le contexte 
d’usage du site et l’environnement de test utilisé lors du développement du site. Les versions des 
technologies d’assistance à utiliser seront soit la dernière disponible en langue française sur le 
système d’exploitation retenu soit la version précédente
Lorsque le site ou l’application est destiné à un public dont l’équipement est maîtrisé, les tests 
devront se faire sur un environnement de test adapté au contexte de l’environnement maîtrisé.
Pour qu’un dispositif HTML / WAI-ARIA ou son alternative soit considéré comme compatible avec 
l’accessibilité, il faut qu’il soit pleinement fonctionnel, en termes de restitution et de fonctionnalités, 
sur au moins une des combinaisons suivantes.
Environnement de test Ordinateur (desktop) - Combinaison 1
NVDA (dernière version) JAWS (version 
précédente) VoiceOver (dernière version)
Firefox Firefox ou Internet Explorer Safari
Environnement de test Ordinateur (desktop) - Combinaison 2
JAWS (version précédente)
Firefox
NVDA (dernière version)
Firefox ou Internet Explorer
VoiceOver (dernière version)
Safari
2.4.2 Environnement de test Terminal mobile
Les systèmes d’exploitation retenus sont Android et iOS et les navigateurs Chrome et Safari. Il 
appartient à l’auditeur de définir, en concertation avec les responsables du site audité, les versions de 
système d’exploitation et de navigateur en adéquation avec le contexte d’usage du site et 
l’environnement de test utilisé lors du développement du site. Les versions des technologies 
d’assistance à utiliser seront soit la dernière disponible en langue française sur le système 
d’exploitation retenu, soit la version précédente.
Pour tester un site web sur un terminal mobile, l’environnement de test devra comporter une des 
deux combinaisons complémentaires suivantes :
Environnement de test Terminal mobile - Combinaison 1
iOS
VoiceOver (dernière version)
Safari
Environnement de test Terminal mobile - Combinaison 2
Android natif
TalkBack (dernière version)
Chrome
À noter que dans le cas d’un site web mobile grand public, il est fortement conseillé de tester dans 
les deux environnements.
2.4.3 Autres environnements
RGAA 4.1.2 – 129/131

Enfin, en fonction du contexte du site audité, d’autres technologies d’assistance complémentaires 
peuvent être utiles telles que :
•
ZoomText sur Windows ou Mac OSX.
•
Dragon Naturally Speaking sur Windows ou Mac OSX.
2.4.4 Environnement maîtrisé
Lorsque le site web est destiné à être diffusé et utilisé dans un environnement maîtrisé, 
l’environnement de test (base de référence) doit être constitué des configurations (technologie 
d’assistance, système d’exploitation, navigateur) effectivement utilisées dans l’environnement 
maîtrisé.
Par exemple, lorsque le site web est exclusivement diffusé dans un environnement GNU/Linux, les 
tests devront être réalisés uniquement sur les navigateurs et les technologies d’assistance utilisés par 
les agents sur cette plateforme. Cet environnement de test (base de référence) se substitue à 
l’environnement de test (base de référence) utilisé en environnement non maîtrisé.
2.5 Références documentaires
Le RGAA a été établi en utilisant un certain nombre de références et de sources documentaires. Ce 
document liste les références qui ont été utilisées.
Sauf mention contraire, tous les documents sont en anglais.
2.5.1 Documents de référence
•
Accessibility requirements for ICT products and services, EN 301 549 V2.1.2 (.pdf)
 
  (2018-08) ;
•
Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.1
 
  - référence à la date de juin 2018 ;
•
Règles pour l’accessibilité des contenus Web (WCAG) 2.1
 
  - traduction Française Agréée;
•
Understanding WCAG 2.1
 
  - référence à la date d’avril 2019 ;
•
Techniques for WCAG 2.1
 
  - référence à la date d’avril 2019 ;
•
HTML 4.01 Specification
 
  ;
•
HTML 5.2
 
  - référence à la date de décembre 2017 ;
•
Accessible Rich Internet Applications (WAI-ARIA) 1.1
 
  - référence à la date de décembre 2017 ;
•
WAI-ARIA Authoring Practices 1.1
 
  - référence à la date de février 2019 ;
•
Using ARIA
 
  - référence à la date de septembre 2018 ;
•
ARIA in HTML
 
  - référence à la date d’avril 2019.
2.5.2 Autres documents
•
Web Content Accessibility Guidelines Working Group (Wiki)
 
  ;
•
User Agent Accessibility Guidelines (UAAG) 2.0
 
  - référence à la date de décembre 2015 ;
•
Authoring Tool Accessibility Guidelines (ATAG) 2.0
 
  - référence à la date de septembre 2015 ;
•
WAI-ARIA 1.0 User Agent Implementation Guide
 
  - référence à la date de mars 2014 ;
•
Accessible Name and Description Computation 1.1
 
  - référence à la date d’avril 2019 ;
•
Core Accessibility API Mappings 1.1
 
  - référence à la date de décembre 2017 ;
•
HTML Accessibility API Mappings 1.0
 
  - référence à la date d’avril 2019 ;
•
SVG Accessibility API Mappings 1.0
 
  - référence à la date d’avril 2019.
RGAA 4.1.2 – 130/131

2.6 Licence
Ce document est placé sous licence ouverte 2.0 ou ultérieure.
La partie 2 du RGAA 4.1 ou méthode technique de vérification de la conformité à la norme de 
référence est adaptée du référentiel technique RGAA 3 mise à jour 2017 (liste des critères, glossaire, 
cas particuliers, notes techniques, environnement de tests « base de référence ») qui est lui-même 
une copie adaptée du référentiel AccessiWeb HTML5/ARIA - Version de travail du 19/12/2013 - Édité 
par l’association BrailleNet.
RGAA 4.1.2 – 131/131

